Programme de français pour le cycle 3
Sommaire
Principes
Lecture
Principes
Points de vigilance pour les professeurs
Lire avec fluidité ________________________________________________ CM1

CM2

6e

Lire à voix haute avec expressivité_________________________________ CM1

CM2

6e

Lire et comprendre seul des textes, des documents et des images ____ CM1

CM2

6e

Lire et comprendre des textes, des documents et des images
pour apprendre dans toutes les disciplines _______________________ CM1

CM2

6e

Lire une œuvre et se l’approprier _________________________________ CM1

CM2

6e

Écrire à la main de manière fluide et efficace _______________________ CM1

CM2

6e

Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser ______________________ CM1

CM2

6e

Produire des écrits variés _________________________________________ CM1

CM2

6e

Écouter pour comprendre _______________________________________ CM1

CM2

6e

Dire pour être compris dans toutes les disciplines ___________________ CM1

CM2

6e

Participer à des échanges verbaux ________________________________ CM1

CM2

6e

Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines __________________ CM1

CM2

6e

Établir des relations entre les mots ________________________________ CM1

CM2

6e

Réemployer le vocabulaire étudié _________________________________ CM1

CM2

6e

Mémoriser l’orthographe des mots ________________________________ CM1

CM2

6e

CM2

6e

Se repérer dans la phrase complexe ________________________________________ CM2

6e

Acquérir l’orthographe grammaticale______________________________ CM1

6e

Culture littéraire et artistique
Cours moyen première et deuxième années
Découvrir des héroïnes, des héros
Se confronter au merveilleux, à l’étrange
Imaginer et vivre d’autres vies
Comprendre et interroger la morale
Savourer le goût des mots, imaginer et créer en poésie
Se découvrir, s’affirmer dans le rapport aux autres
Sixième
Créer, recréer le monde : récits des origines (récit, fiction)
Chanter et enchanter le monde : mots et merveilles (poésie)
Se masquer, jouer, déjouer : ruses en action (théâtre)
Partir à l’aventure ! (récit, fiction)
Rencontrer des monstres : expérience de l’autre, expérience de soi (récit, fiction)

Écriture
Principes
Points de vigilance pour les professeurs

Oral
Principes
Point de vigilance pour les professeurs

Vocabulaire
Repères
Points de vigilance pour les professeurs

Grammaire et orthographe grammaticale
Principes
Points de vigilance pour les professeurs
Identifier les constituants d’une phrase simple _____________________ CM1

CM2

Principes
Le cycle 2 a posé chez l’élève les fondements de la langue française, tant à l’oral qu’à l’écrit, en plaçant au cœur des
apprentissages la lecture et l’écriture. Le cycle 3 poursuit et intensifie cette dynamique, en visant l’autonomie de l’élève. À la
fin du cycle 3, l’élève doit pouvoir s’exprimer aisément à l’oral, comprendre et apprécier les textes adaptés à son âge, écrire en
s’appuyant sur les règles fondamentales de l’orthographe et de la syntaxe et savoir organiser, de façon simple, mais claire, les
différents éléments de son propos.
Comme au cycle 2, l’enseignement de la lecture et de l’écriture s’envisage de façon complémentaire et simultanée : l’activité
d’écriture soutient la lecture qui, elle-même, par l’apport langagier qu’elle fournit et l’imaginaire qu’elle ouvre, nourrit
l’écriture. Au cycle 3, la lecture vise toujours l’automatisation du déchiffrage. La lecture à voix haute des professeurs, de l’élève
seul ou en groupe, est régulièrement pratiquée, comme l’interprétation théâtrale des textes qui contribue à fluidifier la lecture.
Ces modalités favorisent notamment la compréhension, objectif central du cycle. Elle est soutenue par un indispensable travail
sur la langue et stimulée par les multiples activités d’appropriation des textes et des œuvres.
Au cycle 3, l’année est orientée par une perspective : « Découvrir – Jouer ». Celle-ci encourage et valorise le plaisir de la
découverte et du jeu dans le processus d’apprentissage, à travers l’acquisition de compétences langagières, linguistiques,
lexicales ou l’appropriation personnelle des textes et des œuvres. Dans ce cadre, le programme de culture littéraire et
artistique s’organise selon plusieurs entrées qui garantissent la diversité des genres et des cultures littéraires. Ces entrées
favorisent des questionnements anthropologiques universels, qui contribuent à la connaissance générale de l’être humain, afin
d’inviter les élèves à développer leur goût pour la lecture et une relation personnelle aux œuvres littéraires et artistiques. En 6e
plus spécifiquement, les entrées littéraires se déploient dans le cadre de projets d’apprentissage précis, élaborés par les
enseignants pour jalonner l’année et construire une progression équilibrée. Chaque projet d’apprentissage est organisé autour
d’une problématique, propre à chaque entrée, et de textes littéraires ; il vise la construction de compétences dans les
domaines de la lecture, de l’écriture, de l’étude de la langue, du vocabulaire ou de l’oral, à travers un choix d’activités
adaptées. À l’issue du projet d’apprentissage, l’élève est capable de retracer le cheminement qui a été suivi, les réflexions
auxquelles il a été invité et ce qu’il a appris.
L’enseignement de l’écriture porte sur l’acquisition de la fluidité du geste, qui n’est pas encore automatisé au cycle 3. L’élève
doit continuer à s’entraîner régulièrement, lors de temps spécifiques. Dans le prolongement des premières phrases et des
premiers textes simples rédigés au cycle 2, il s’agit d’apprendre à produire des textes cohérents, courts et longs, visant des
finalités diverses et s’inscrivant dans des situations de communication différentes. La dimension artistique et créative de ces
productions est notamment valorisée afin d’encourager chez l’élève le développement de son imagination, le plaisir de jouer
avec la langue, et la découverte de processus créatifs.
Le langage oral continue à faire l’objet d’une attention constante et d’un travail spécifique. Encouragé et développé au travers
d’activités d’écoute et de production régulières, en lien avec des supports variés, il est également au cœur de séances qui lui
sont spécifiquement consacrées.
Au cycle 3, dans la continuité des cycles précédents, le vocabulaire est un domaine d’apprentissage à part entière.
L’enrichissement lexical (extension et précision) est l’objet d’une vigilance constante et exigeante, à la fois à travers l’ensemble
des activités, mais aussi lors de séances spécifiques en lien avec les objectifs d’apprentissage.
L’enseignement de la grammaire et de l’orthographe irrigue la lecture et l’écriture, tout en constituant un objet
d’apprentissage spécifique, rigoureux et explicite. Au cycle 3, l’attention de l’élève est dirigée vers la compréhension et la
reconnaissance des phénomènes linguistiques fondamentaux. Ces connaissances sont réinvesties dans des activités langagières
orales et écrites, contribuant ainsi à développer l’autonomie de l’élève.
Tous les enseignements concourent à la maîtrise de la langue.
Des exemples de réussite pour éclairer les objectifs d’apprentissage, des corpus d’œuvres et des pistes de prolongements
artistiques et culturels sont mis à disposition des professeurs, à titre indicatif, sur le site pédagogique du ministère :
—

classe de CM1 ;

—

classe de CM2 ;

—

classe de 6e.

Lecture
Principes
L’enjeu du cycle 3 est de développer chez l’élève le goût et le plaisir de la lecture. Il s’engage dans une relation régulière et
épanouissante avec l’ensemble des supports de lecture qui lui sont proposés.
À l’issue de ce cycle, chaque élève doit maîtriser une lecture orale et silencieuse, fluide et suffisamment rapide, pour
poursuivre et développer le travail de compréhension et d’interprétation. En 6e, comme à l’école élémentaire, l’entraînement à
la lecture à voix haute et à la lecture silencieuse est quotidien et s’appuie sur les pratiques des différentes disciplines.
Les situations de lecture sont nombreuses et régulières, les supports variés et riches. Les élèves rencontrent des textes, des
œuvres (littéraires et artistiques) et des documents susceptibles de développer leurs compétences linguistiques et langagières,

d’enrichir leur vocabulaire, de nourrir leur imagination et leur réflexion, de susciter leur intérêt et de développer leurs
connaissances et leur culture.
L’apprentissage de la compréhension en lecture se poursuit au cycle 3 : il sous-tend la lecture et l’écoute de textes ou de
documents dont la complexité et la longueur sont croissantes. Les œuvres du patrimoine et de littérature de jeunesse, les
textes documentaires, constituent des supports de lecture privilégiés pour soutenir cette exigence. Le cycle 3 vise plus
particulièrement un enseignement des stratégies de compréhension afin que l’élève puisse devenir un lecteur autonome.
Enfin, lecture et étude de la langue doivent être constamment articulées, tant pour ce qui concerne l’appropriation du lexique
que l’observation du fonctionnement des phrases et des textes. Dans cette perspective, les reprises pronominales et le choix
des temps verbaux constituent notamment un point d’attention. Outre l’observation, la lecture doit nourrir l’imitation des
textes et stimuler le réinvestissement dans l’écriture sous toutes ses formes et formats, y compris dans une dimension créative.
Les lectures proposées sont diversifiées, allant des différents genres de la littérature de fiction à la poésie, aux œuvres
documentaires, à la littérature d’idées et à la presse d’information. Le choix des lectures cursives (lecture personnelle qui vise à
développer le goût de la lecture et l’autonomie des élèves), à partir de la proposition de plusieurs ouvrages, est laissé à l’élève,
afin d’éveiller sa curiosité, de stimuler son intérêt et de construire sa culture. Les lectures personnelles sont encouragées, ainsi
que les dispositifs pour partager en classe ses découvertes et son plaisir de lire.
Les correspondances entre les périodes au programme en histoire et les programmes de français sont bienvenues pour
permettre à l’élève de situer quelques grands repères de l’histoire de la littérature et des arts. Ces connaissances soutiennent
leur compréhension des œuvres du patrimoine lues et étudiées, en commençant à développer leur conscience de l’existence
d’un patrimoine culturel et leur intérêt pour celui-ci.
Tout au long du cycle, comme au précédent, les activités de lecture restent indissociables des activités d’écriture. Ces activités
accompagnent la lecture (cahiers ou carnets de lecture pour noter ses réactions, copier des poèmes, des extraits de texte, etc.)
et renforcent la compréhension (réception personnelle, reformulation, notes, schémas, etc.). Elles prennent appui sur la lecture
de textes littéraires dans le cadre du programme de culture littéraire et artistique, faisant l’objet de documents
d’accompagnement.
Les activités de lecture participent également au renforcement de l’oral : entendre des textes lus ou racontés pour travailler la
compréhension, préparer une lecture expressive, présenter un livre oralement, partager des impressions de lecture ou débattre
de l’interprétation de certains textes.
Points de vigilance pour les professeurs
—

Les professeurs veillent à proposer des situations de lecture diversifiées, de la lecture offerte à toutes les possibilités
de lecture pour les élèves (à voix haute, chorale, silencieuse, lectures enregistrées, etc.).

—

Au cours moyen, ils font lire au moins sept œuvres complètes par an, issues du patrimoine et de la littérature de
jeunesse (contes, récits, fables, poèmes, pièces de théâtre, albums et textes documentaires).

—

En 6e, ils font lire au moins six œuvres complètes, équilibrées entre le patrimoine mondial et la littérature
contemporaine et de jeunesse : trois œuvres sont étudiées en classe et au moins trois œuvres relèvent de la lecture
cursive. Des groupements de textes, étudiés en classe ou lus de manière cursive à titre complémentaire, sont
également proposés.

—

Les professeurs encouragent les lectures personnelles sur le temps scolaire ; ils favorisent la fréquentation de lieux
consacrés à la lecture (médiathèque, bibliothèque, CDI, espace aménagé dans la classe) : les élèves empruntent
régulièrement des livres répondant à leurs goûts et à leurs projets.

—

Pour encourager l’élève à partager ses découvertes et son plaisir de lire, les professeurs organisent au sein de la classe
des activités variées, écrites ou orales (par exemple carnet de lecteur, cercle de lecture, défi lecture, podcast, vidéo,
affiche, etc.).

—

Dans le cadre du travail d’analyse des textes, les professeurs favorisent la réception personnelle et sensible des textes,
le développement d’une meilleure compréhension (globale et de détails) et la pratique de l’interprétation par les
élèves.

—

Les professeurs accompagnent les élèves dans leurs lectures en veillant à la progressivité de celles-ci : ils en ajustent la
longueur et la complexité (littéraire, culturelle, ou linguistique) afin de favoriser une progression cohérente et adaptée.
Ils proposent en outre des rendez-vous de lecture réguliers soutenant l’engagement et la persévérance des élèves (par
exemple, lectures offertes, cercles de lecture et/ou brefs écrits d’appropriation permettant des échanges entre pairs,
etc.).

Au cycle 3
Tous les jours en CM/
À chaque séance en 6e

Toutes les semaines

Dans l’année

- Chaque élève lit des textes,
documents, images.
- Il pratique la lecture silencieuse.

- Chaque élève lit des textes variés et
- Chaque élève lit :
de longueur suffisante (plusieurs
 Au CM1 : au moins 2 œuvres issues du
pages).
patrimoine et 5 ouvrages de
- Il s’entraîne à la lecture à voix haute.
littérature de jeunesse.
- Il exerce sa compréhension des textes.

 Au CM2 : au moins 3 œuvres issues
du patrimoine et 4 ouvrages de
littérature de jeunesse.
 En 6e : au moins 3 œuvres complètes
issues du patrimoine en lecture
intégrale et au moins 3 œuvres
complètes en lecture cursive.
 Il garde trace de ses lectures et les
partage.

Cours moyen première année
Lire avec fluidité
Objectifs d’apprentissage
Lire sans effort un texte d’une page silencieusement ou à voix haute
Lire à voix haute un texte court, après préparation, sans confondre les graphèmes, même complexes et en tenant compte des
marques de ponctuation
Mémoriser de plus en plus de mots fréquents et irréguliers
Lire correctement en ciblant 110 mots par minute en moyenne
Lire à voix haute avec expressivité
Objectifs d’apprentissage
Lire à voix haute, avec aisance et expressivité, un texte court travaillé en amont
Proposer une lecture avec un rythme fluide et régulier qui respecte la ponctuation et les groupes de sens pour faciliter la
compréhension de l’auditoire
Gérer l’intensité de sa voix (volume, débit)
Lire et comprendre seul des textes, des documents et des images
Objectifs d’apprentissage
Développer des stratégies de compréhension
Repérer, dans un texte, les informations explicites et pointer des informations implicites
Distinguer, par la mise en page et les caractéristiques d’écriture spécifiques, un extrait de théâtre, un poème, un texte narratif
Lire et comprendre des textes, des documents et des images pour apprendre dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Donner la nature et la source d’un document
Identifier les différents genres représentés et repérer leurs caractéristiques majeures
Trouver dans des documents simples les réponses à des questions
Découvrir des documents composites et y repérer des informations grâce à un questionnement
Lire une œuvre et se l’approprier
Objectifs d’apprentissage
Mettre en relation le texte lu avec une œuvre lue en classe afin de garder la mémoire des livres lus
Créer des liens entre le texte lu et ses expériences personnelles, ses connaissances
Varier les expériences de lecture (genres, formats, thèmes, etc.) afin de développer le plaisir de lire
S’engager et persévérer dans sa lecture

Cours moyen deuxième année
Lire avec fluidité
Objectifs d’apprentissage
Poursuivre l’entraînement à la lecture à voix haute et à la lecture silencieuse
Lire à voix haute, après préparation, un texte long en tenant compte des marques de ponctuation, des liaisons et des unités
syntaxiques
Lire correctement en ciblant 120 mots par minute en moyenne

Lire à voix haute avec expressivité
Objectifs d’apprentissage
Lire à voix haute, avec aisance et expressivité, un texte travaillé en amont, en respectant l’articulation du texte
Travailler la mise en voix d’un texte (intonation, effets)
S’entraîner à faire vivre le texte et prendre du plaisir à le lire
Lire et comprendre seul des textes, des documents et des images
Objectifs d’apprentissage
Poursuivre son apprentissage de lecteur autonome face à des textes de plus en plus longs et de plus en plus complexes
Restituer l’essentiel d’un texte qui contient des informations explicites et des informations implicites
Reconnaître et nommer les principaux genres littéraires à l’aide de critères travaillés en classe
Lire et comprendre des textes, des documents et des images pour apprendre dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Reconnaître et nommer les caractéristiques des différents éléments d’un document composite
Rapprocher deux documents convergents, de genres différents, pour repérer et compléter les informations
À partir de questions posées, prélever des informations (en faisant des inférences si nécessaire) qui seront combinées pour
donner un sens global au(x) document(s)
Lire une œuvre et se l’approprier
Objectifs d’apprentissage
Mettre en relation le texte lu avec une autre œuvre ou une autre référence culturelle
Mettre en relation le texte qu’il est en train de lire avec ses expériences personnelles
Développer le plaisir de lire, notamment avec des œuvres choisies
S’engager et persévérer dans sa lecture

Sixième
Lire avec fluidité
Objectifs d’apprentissage
Poursuivre l’entraînement à la lecture silencieuse et à la lecture à voix haute en renforçant l’acquisition d’un phrasé et d’une
prosodie adaptés au texte
Prendre en compte les groupes syntaxiques (groupes de mots avec unité de sens), les marques de ponctuation, les liaisons dans
sa lecture
Parvenir à lire correctement en ciblant 130 mots par minute en moyenne
Lire à voix haute avec expressivité
Objectifs d’apprentissage
Lire à voix haute, avec aisance et expressivité, un texte de 10 à 20 lignes en regardant l’auditoire
Poursuivre le travail de mise en voix du texte
Rendre compte des émotions et sentiments des personnages, et des intentions de l’auteur
Parvenir à rendre l’intonation, le rythme et la caractérisation des personnages dans le dialogue de récit
Prendre du plaisir à lire et à partager sa lecture
Lire et comprendre seul des textes, des documents et des images
Objectifs d’apprentissage
Dégager le sens global d’un texte, affiner sa compréhension et devenir un lecteur autonome
Dégager les principales caractéristiques d’un texte et le rattacher à un genre
Dégager le sens global de textes de genres différents, savoir repérer une information plus ou moins saillante, effectuer des
inférences sur de larges extraits
Repérer les informations explicites et implicites, les liens logiques, les reprises nominales
Justifier ses interprétations ou ses réponses en prenant appui sur le texte ou sur ses connaissances
Lire et comprendre des textes, des documents et des images pour apprendre dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Identifier la nature et la source des documents
Rencontrer des textes, des œuvres et des documents variés (image, tableau, schéma, articles de presse, etc.)

Comparer des documents de genres différents et repérer ce qui les rapproche et ce qui les différencie
Apprendre à mettre en relation des informations dans le cas de documents composites
Prendre appui sur les éléments essentiels d’une image fixe et les interpréter
Lire une œuvre et se l’approprier
Objectifs d’apprentissage
Lire et étudier en classe trois œuvres du patrimoine en lecture intégrale et trois œuvres complètes en lecture cursive
Développer sa culture littéraire et artistique
Mettre en relation le texte lu avec d’autres références : expérience vécue, connaissances culturelles, enjeux contemporains,
etc.
Pouvoir proposer une évocation spontanée de sa lecture
Prendre appui sur des éléments précis pour fonder sa compréhension fine d’une œuvre et engager son interprétation
Partager ses impressions de lecture et en débattre, confronter ses jugements
Développer le plaisir de lire et de partager ses lectures
S’engager, persévérer dans sa lecture

Culture littéraire et artistique
Chaque année, au cycle 3, des entrées littéraires déclinent la perspective « Découvrir – Jouer » et structurent l’enseignement.
Ces entrées ouvrent à des questions littéraires permettant de problématiser l’étude des textes et les approches qui les servent.
Présentée dans une notice, chaque entrée littéraire est associée à un ou des genres littéraires. Cette mise en correspondance
est recommandée en CM et prescrite en 6e.
En CM1 et CM2, on veille à varier les genres, les formes et les modes d’expression (texte seul, texte et image pour les albums et
la bande dessinée, image animée pour les films) sur les deux années et à prévoir une progression dans la difficulté et la quantité
des lectures. On veille à la représentation des autrices. Dans le cas des classes à double niveau, les mêmes œuvres peuvent être
proposées à tous les élèves en ménageant des parcours de lecture différents pour les élèves de CM1 et en adaptant les
questionnements à la maturité des élèves. Les entrées sont abordées dans l’ordre choisi par les professeurs. Une même œuvre
peut constituer un pivot de progression d’un niveau à l’autre. Cette œuvre est travaillée de manière plus approfondie et
détaillée dans la classe supérieure, en fonction des questionnements et problématiques propres à l’entrée au sein de laquelle
elle prend place. En 6e, le professeur tient compte des œuvres déjà lues et étudiées par les élèves en CM1 et CM2.
En 6e, le traitement des entrées littéraires s’inscrit dans le cadre d’un projet d’apprentissage précis, organisé autour d’une
problématique propre à chaque entrée, et de textes littéraires (œuvres complètes, et/ou groupements de textes, lectures
cursives). Le projet vise la construction de compétences de lecture, d’écriture, d’étude de la langue, de vocabulaire ou d’oral,
et met en place pour ce faire les activités adaptées. Toutes les compétences ne peuvent figurer à égalité dans un seul projet
d’apprentissage. Aussi, les professeurs veillent à hiérarchiser des compétences majeures et mineures à travers le choix des
activités proposées aux élèves, et à en équilibrer l’ensemble sur l’année. Le travail mené par les professeurs à partir d’une
même œuvre littéraire peut donner lieu à plusieurs projets d’apprentissage.
Les œuvres intégrales étudiées en 6e sont complétées par des lectures cursives et des groupements de textes choisis par les
professeurs, en lien avec les entrées littéraires ou leurs prolongements artistiques et culturels. Ces lectures sont de genres et de
formes variés et peuvent relever de la littérature de jeunesse (roman, théâtre, recueils de poésie, recueils de contes et de
nouvelles, albums, albums de bande dessinée). On veille à la représentation des autrices. On s’assure également que l’élève
rencontre les littératures francophones, régionales et étrangères (dans des traductions en français) pour les sensibiliser à la
diversité des cultures.

Cours moyen première et deuxième années
Découvrir des héroïnes, des héros
Inviter les élèves à réfléchir sur ce qui constitue une héroïne ou un héros à travers des œuvres de la littérature patrimoniale et
de la littérature de jeunesse (épopée, roman, fable, conte, nouvelle, pièce de théâtre), c’est les aider à ouvrir le champ de leurs
représentations et à les dépasser. Le travail de compréhension des lectures proposées, les échanges organisés et les jeux avec
ces figures (lecture à voix haute, jeu scénique, etc.) conduisent les élèves à comprendre les motivations de ces personnages,
mais aussi à percevoir leurs éventuelles fragilités et à s’interroger sur les valeurs morales et culturelles dont ils sont porteurs.
Se confronter au merveilleux, à l’étrange
Découvrir des mondes imaginaires et éveiller la sensibilité à l’inconnu permet à l’élève d’explorer des thèmes universels : la
peur, le désir d’évasion et la curiosité pour l’inexplicable. En explorant des phénomènes étranges, l’élève confronté à l’intensité
des émotions suscitées remet en question sa perception du monde, et parfois de lui-même. L’étude du merveilleux et de
l’étrange, en s’appuyant sur des textes variés, permet d’allier la découverte du texte littéraire à une réflexion plus large sur
notre rapport à l’inexplicable, au rêve et à la peur, et de développer l’esprit critique et la créativité.

Imaginer et vivre d’autres vies
En s’identifiant aux personnages ou en s’en démarquant, en s’immergeant dans un univers étranger ou insolite, l’élève est invité
à s’engager personnellement dans la lecture d’œuvres intégrales patrimoniales ou contemporaines ou d’extraits choisis. Les
récits de vie offerts par la littérature de jeunesse aident les élèves à se projeter dans des existences nouvelles, à développer
leur sensibilité et leur empathie, et à nourrir leur créativité, tout en renforçant leur goût pour la lecture.
Comprendre et interroger la morale
En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre intégrale, patrimoniale ou relevant de la littérature de jeunesse, ou
sur des extraits choisis, l’élève découvre des fondements de la vie en commun, notamment la justice, la tolérance, la liberté, le
respect des différences, la préservation de l’environnement. Il apprend à comprendre les valeurs morales portées par les
personnages, à s’interroger sur les conséquences de leurs actions et leurs effets, sur le collectif, et développe son esprit critique
et sa propre sensibilité.
Savourer le goût des mots, imaginer et créer en poésie
Par l’écoute et la lecture d’un recueil de poèmes et de textes poétiques de siècles différents, l’élève développe une posture
subjective de lecteur fondée sur la sensibilité à la langue, sur l’émotion qu’elle procure et sur l’aptitude à opérer un lien entre
les mots et les choses, entre les mots, le monde et soi-même. L’élève mesure ainsi les écarts possibles à la norme qu’il construit
par ailleurs en cours de grammaire et de vocabulaire : il les reconnaît et est capable d’en jouer.
Se découvrir, s’affirmer dans le rapport aux autres
Se découvrir est une aventure à la fois intime et collective. Face aux défis de l’existence, les personnages de récits, de romans,
de bandes dessinées et de pièces de théâtre se construisent et se redéfinissent, au gré de leurs rencontres et de leur propre
cheminement. Grâce à ces lectures, aux échanges et aux différentes activités conduites en classe à partir des textes, l’élève
s’ouvre à la complexité humaine et grandit.

Sixième
Créer, recréer le monde : récits des origines (récit, fiction)
En prenant appui sur l’étude et l’appropriation de larges extraits d’œuvres intégrales, comme sur des lectures cursives, l’élève
découvre au moins un texte fondateur (issu notamment des religions monothéistes) et quelques mythes et contes étiologiques
(issus de différents continents et traditions culturelles). Il les compare, devient sensible aux symboles et aux métaphores,
s’interroge sur les représentations et les valeurs qu’ils portent. Au fil de l’année et de sa progression, l’élève entrevoit la force
des récits collectifs au sein desquels il peut inscrire sa propre vision, notamment par des productions écrites et créatives.
Chanter et enchanter le monde : mots et merveilles (poésie)
En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre poétique intégrale (recueil ou section de recueil) et/ou d’un
groupement de textes, comme sur des lectures cursives, l’élève manipule ces ressources de la langue. Au fil de l’année, il
découvre ainsi la magie du langage poétique. En explorant différentes traditions et cultures poétiques, y compris
francophones, qu’elles soient patrimoniales ou contemporaines, l’élève mesure, qu’au-delà de ses aspects formels (vers, rimes,
etc.), la force de la poésie réside dans ses images et son pouvoir d’évocation.
Se masquer, jouer, déjouer : ruses en action (théâtre)
Inviter les élèves à découvrir des ruses en action, c’est leur permettre d’appréhender le rapport complexe qui se noue au
théâtre entre l’illusion et le réel, l’artifice et la vérité, l’être et le paraitre. L’élève est conduit à apprécier le ressort dramatique
et comique que constitue la ruse, à s’interroger sur les modalités et les enjeux de sa mise en scène, et sur les valeurs qui soustendent l’action. Les activités de théâtralisation et les pratiques théâtrales – mise en voix, mise en jeu et mise en scène –
contribuent à l’appropriation de l’œuvre. Au fil de l’année, l’élève développe ainsi ses compétences orales – écoute,
concentration et expression – mobilise sa créativité et son jugement critique, renforce sa confiance en lui et en l’autre.
Partir à l’aventure ! (récit, fiction)
En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre intégrale et/ou d’un groupement de textes, comme sur des
lectures cursives, l’élève interroge l’élan constitutif de l’aventure et mesure combien l’expression littéraire en décuple le
pouvoir. Au fil de l’année et de sa progression, il enrichit sa culture et sa réflexion personnelle, en engageant son imagination et
sa créativité artistique notamment à travers la production de récits personnels.
Rencontrer des monstres : expérience de l’autre, expérience de soi (récit, fiction)
En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre intégrale et/ou d’un groupement de textes, comme sur des
lectures cursives, l’élève est invité à découvrir la part d’humanité d’un personnage monstrueux inspirant la peur ou la
compassion et à dégager la visée éducative d’un conte ou d’un récit. Au fil de l’année, l’élève prend conscience de la
permanence de la figure du monstre à travers les âges et en identifie les principales caractéristiques. Il mobilise sa créativité,
ses connaissances et ses acquis lexicaux pour créer de nouveaux monstres et les intégrer dans des récits existants ou les mettre
en scène dans une production inédite.

Écriture
Principes
L’enjeu du cycle 3 est de familiariser les élèves avec l’écriture, qui mobilise de nombreuses compétences. Écrire signifie en effet
effectuer les gestes de l’écriture cursive, appliquer les règles orthographiques et s’appuyer sur elles, respecter la syntaxe et
composer un texte qui, quelle que soit sa longueur, doit être structuré de façon cohérente. Écrire implique aussi de saisir les
multiples visées de cette activité et d’en concevoir les contenus. Seul un entraînement quotidien, qui doit alternativement
concerner une compétence précise ou intégrer l’ensemble des habiletés requises à l’écrit, peut permettre aux élèves d’accéder
à une écriture aisée et confiante. En proposant des situations d’écriture variées, stimulantes, porteuses de sens, l’enseignant
cherche à développer et à cultiver chez les élèves le goût et le plaisir d’écrire et de partager leurs écrits.
L’ensemble des visées de l’écriture est présenté aux élèves. Outil de travail qui permet de trier, de classer, de retenir, de
reformuler, mais aussi d’exprimer un raisonnement, une réponse, une conclusion, l’écriture est ainsi associée à l’ensemble des
disciplines dont elle constitue un vecteur d’apprentissage.
Tout au long du cycle, les professeurs prolongent l’entraînement aux gestes de l’écriture cursive qui ont été initiés au cycle 1 et
systématisés au cycle 2. Sur la voie de l’automatisation de l’écriture qui se conquiert au cycle 4, les gestes de l’écriture sont de
plus en plus liés et gagnent en rapidité et en qualité. Des activités régulières de copie permettent cet entraînement
indispensable. Les élèves sont par ailleurs invités à produire des écrits sur différents supports (notamment numériques, ou
propices aux écritures créatives), mais la maîtrise de l’écriture cursive reste importante.
Au cycle 3, l’écriture constitue un objet d’apprentissage à part entière, articulée aux séances de lexique, de grammaire et
d’orthographe. Une pratique régulière de l’écrit court favorise un entraînement systématique et indispensable à l’application
des règles d’accord entre sujet et verbe, au sein du groupe nominal et à l’usage et la mémorisation du lexique enseigné. Cet
entraînement régulier et fréquent à l’écriture complète les différentes formes de dictées qui sont également pratiquées
régulièrement.
La production de textes plus longs, qui élaborent une synthèse, développent une appréciation personnelle, argumentent,
produisent un récit d’invention, un dialogue, est également facilitée et encouragée tout au long du cycle. Ces écrits de travail,
de réflexion et de création peuvent rester personnels, mais aussi être partagés en classe pour confronter différentes
productions, les commenter et construire une réflexion commune.
L’accent est mis sur la pratique régulière et quotidienne de l’écriture, seul ou à plusieurs, sur des supports variés et avec des
objectifs divers favorisant la conduite de projets d’écriture, notamment créatifs. Différentes situations d’écriture sont mises en
œuvre en classe comme créer, raconter, décrire, dialoguer, expliquer, résumer, synthétiser ; la liste des situations n’étant pas
exhaustive. Le professeur explore d’autres pistes afin d’éviter la monotonie et la répétitivité, tout en s’assurant que les élèves
travaillent de manière fréquente sur les situations d’écriture préconisées pendant l’année, afin de mieux les maîtriser.
Les situations de préparation à l’écrit (planification) et d’amélioration de l’écrit (révision) menées en classe prennent toute leur
place dans les activités proposées. Le recours aux brouillons, écrits de travail, versions successives ou variations d’un même
écrit, qui peuvent constituer des étapes dans le processus d’écriture, est systématique. Les séances consacrées à l’amélioration
de sa production peuvent se concevoir comme un retour sur son propre texte, grâce à sa propre relecture, ou celle de ses pairs
ou encore en s’appuyant sur les indications du professeur. Tout comme l’écrit final, le processus engagé par l’élève pour écrire
est valorisé. L’élève acquiert ainsi progressivement une plus grande autonomie et devient de plus en plus conscient de ses
textes et de ses choix. Il comprend que l’écriture s’inscrit dans un processus long.
Dans cette perspective, les projets d’écriture artistique et créative sont encouragés dans un dialogue entre lecture et écriture,
afin de développer le plaisir d’écrire et de lire de l’élève, valoriser sa créativité et enrichir son appréhension des textes.
Le regard critique des pairs, la collaboration entre les élèves sont vivement encouragés, ainsi que l’écriture collective, guidée
par le professeur qui n’hésite pas à mettre en scène son propre cheminement, ses propres tâtonnements dans l’écriture.
L’élève doit prendre conscience que l’écriture exige le respect d’un ensemble de codes que l’École a pour mission d’enseigner
progressivement, en plaçant les élèves en confiance et en développant leur curiosité à l’égard de la langue et de son
fonctionnement.
Points de vigilance pour les professeurs
—

Les professeurs veillent à ce que les élèves écrivent très régulièrement, si possible quotidiennement, en variant les
modalités de l’écrit (copie, dictée, gammes d’écriture, production écrite) et sa longueur (écrits courts d’une à cinq
phrases ; écrits longs) ; la production d’écrits personnels est centrale.

—

L’élève écrit sur différents supports (écriture cursive sur papier, écriture numérique, etc.), mais la maîtrise du geste
cursif reste importante.

—

La production écrite fait l’objet de séances dédiées d’enseignement pour que l’élève prenne conscience que l’écriture
est un processus long : stratégies d’écriture, planification, gestion du brouillon, révision du texte produit.

—

L’élève produit fréquemment des écrits de travail de formes variées (phrases, listes, corolles, schémas, etc.). Ces écrits
servent de levier pour réfléchir collectivement : ils sont lus, commentés et confrontés pour construire une notion
nouvelle.

—

L’élève produit régulièrement des écrits variés dans des situations motivantes qui lui offrent l’occasion d’imaginer, de
créer, de s’approprier, de s’interroger, de donner son avis, mais aussi de manipuler la langue et d’acquérir des
automatismes. Ces écrits lui permettent de structurer sa pensée, de corriger et d’enrichir sa langue écrite, mais aussi
et surtout de prendre plaisir à écrire.

—

L’élève développe une vigilance orthographique croissante et gagne en autonomie. Il réinvestit les notions abordées
en langue de manière progressive. Au cycle 3, la normalisation de son texte porte essentiellement sur l’accord dans le
groupe nominal, l’accord du sujet avec le verbe et l’attribut du sujet.

Au cours moyen
Tous les jours

Toutes les semaines

Dans l’année

- Chaque élève écrit à plusieurs
moments sous la forme de :

- Chaque élève exerce son geste
graphique.
- Il utilise l’écrit pour réfléchir.
- Il développe des écrits personnels.
- Il s’entraîne à améliorer ses textes en
respectant les normes.

- Chaque élève participe à des activités
de production d’écrit collaboratif.
- Il produit des écrits longs de manière
de plus en plus autonome.
- Il s’approprie différents usages du
brouillon.
- Il élabore des stratégies pour réviser
ses textes.

À chaque séance

Toutes les semaines

De manière régulière

- Chaque élève produit un écrit quel
qu’il soit.

- Chaque élève produit des textes de
travail.
- Chaque élève produit des textes
personnels.
- Il s’entraîne à améliorer ses textes en
respectant les normes.

- Chaque élève produit fréquemment
des textes personnels ou collaboratifs
longs.
- Il a recours au brouillon de façon
autonome.
- Il élabore des stratégies pour réviser
ses textes.

 copie de textes ;
 écrits courts ;
 dictées ;
 productions écrites personnelles.

En 6e

Cours moyen première année
Écrire à la main de manière fluide et efficace
Objectifs d’apprentissage
Copier et produire des textes
Acquérir des stratégies de copie
Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser
Objectifs d’apprentissage
Écrire pour repérer et trier les informations pertinentes
Produire des écrits réflexifs courts pour s’entraîner à expliquer un point de vue
Reformuler, avec l’aide du professeur et de ses pairs, l’essentiel d’une leçon ou d’une activité pour se l’approprier
Produire des écrits courts pour appliquer une règle de grammaire ou employer et mémoriser le lexique appris
Produire des écrits variés
Objectifs d’apprentissage
Découvrir et explorer des situations variées d’écriture : raconter, expliquer
Écrire au quotidien des textes personnels (donner son avis, imaginer une suite de texte, formuler des hypothèses, etc.)
Utiliser le brouillon pour préparer son texte
Exercer sa vigilance quant au respect des codes de l’écrit
Prendre conscience des composantes de la cohérence textuelle
Améliorer tout ou partie de son texte à partir des pistes données par l’enseignant et/ou ses pairs

Cours moyen deuxième année
Écrire à la main de manière fluide et efficace
Objectifs d’apprentissage
Copier et produire des textes
Acquérir des stratégies de copie

Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser
Objectifs d’apprentissage
Écrire pour comparer deux documents
Produire des écrits réflexifs courts pour s’entraîner à expliquer un point de vue intégrant plusieurs documents
Reformuler, avec l’aide du professeur et de ses pairs, l’essentiel d’une leçon, y compris de manière schématique
Produire des écrits courts pour appliquer une règle de grammaire ou employer et mémoriser le lexique appris
Produire des écrits variés
Objectifs d’apprentissage
Découvrir et manipuler des situations variées d’écriture : décrire, dialoguer
Écrire au quotidien des textes personnels (nuancer un avis, imaginer une suite de texte enrichie d’un court passage de dialogue
et/ou de description, formuler les étapes d’une expérience vécue en sciences, etc.)
Faire preuve d’autonomie dans le respect des codes de l’écrit
Appliquer les principes de la cohérence textuelle
Utiliser le brouillon pour préparer son texte
Améliorer tout ou partie de son texte à partir des pistes données par l’enseignant, ses pairs et/ou son autoévaluation

Sixième
Écrire à la main de manière fluide et efficace
Objectifs d’apprentissage
Copier des textes de façon lisible, régulière, soignée et sans erreur d’orthographe ou de ponctuation
Produire des textes en veillant à leur lisibilité et à leur mise en forme
Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser
Objectifs d’apprentissage
Écrire pour résumer et/ou synthétiser
Produire des écrits réflexifs courts pour argumenter et justifier ses choix
S’approprier individuellement l’essentiel d’une leçon, avec l’aide ponctuelle du professeur et de ses pairs
Hiérarchiser des idées
Produire des écrits courts pour appliquer une règle de grammaire ou employer et mémoriser le lexique appris
Produire des écrits variés
Objectifs d’apprentissage
Découvrir et expérimenter des situations variées d’écriture : résumer, synthétiser
Écrire très fréquemment des textes personnels (donner un avis personnel en le justifiant, produire un écrit narratif, expliquer
une démarche, etc.)
Utiliser le brouillon pour préparer son texte
Respecter les codes de l’écrit
Veiller à la cohérence textuelle
Améliorer tout ou partie de son texte à partir de son autoévaluation et/ou de pistes données par l’enseignant et ses pairs
Prendre en compte les normes de l’écrit pour réviser un texte

Oral
Principes
Au cycle 2, les compétences orales de l’élève se sont construites à la faveur de diverses activités langagières : la compréhension
d’un énoncé oral, l’expression orale de l’élève en continu ou en interaction.
Au cycle 3, la progression dans la maîtrise du langage oral se poursuit en continuité du cycle 2 et en étroite relation avec le
développement de la lecture et de l’écriture. Les élèves apprennent à utiliser le langage oral pour présenter de façon claire et
ordonnée des explications, des informations ou un point de vue, pour dialoguer et débattre de façon efficace et réfléchie avec
leurs pairs, pour affiner leur pensée en recherchant des idées ou des formulations qui nourriront un écrit ou une intervention
orale. Des liens pourront être établis avec d’autres disciplines et notamment l’EMC. L’enseignement de la maîtrise du langage
oral fait l’objet de temps d’apprentissages dédiés.
Au cycle 3, l’élève continue de construire ses compétences orales et les consolide. Des activités d’écoute active et de
compréhension d’énoncés courts et longs lui permettent de développer une posture d’auditeur attentif. Il développe une

compréhension fine de différents genres et discours en se montrant sensible à leur écoute. Ces apprentissages sont en lien
étroit avec les compétences de compréhension d’un texte écrit et la construction d’un bagage lexical varié.
L’élève prend la parole régulièrement et en respectant les codes de la communication orale. Il mobilise de façon adaptée les
ressources de sa voix et de son corps pour se faire entendre et comprendre.
Ainsi, l’élève pratique diverses activités d’expression orale : lecture à voix haute et expressive, récitation, restitution d’une
notion, explicitation d’un document, explicitation de procédures, présentation longue, argumentation d’un point de vue,
débat avec ses pairs. L’élève est invité à s’exprimer de manière spontanée, mais aussi construite sur un propos élaboré et nourri
par les ressources proposées par le professeur ou explorées par l’élève et illustré par des exemples pertinents. Les
compétences linguistiques acquises au fil du cycle permettent de perfectionner l’expression orale des élèves.
L’élève est amené, seul ou avec ses pairs, à évaluer la qualité d’une production orale en fonction de critères élaborés par le
professeur ou avec ses pairs. Il apprend à repérer les écarts entre la production entendue et les critères de réussite. S’il s’agit
de sa propre production, l’élève apprend à améliorer ses compétences oratoires et son contenu.
Point de vigilance pour les professeurs
—

Le registre de langue des professeurs constitue une référence pour l’élève.

—

Les professeurs tendent à ménager un espace de parole suffisant pour que chaque élève puisse s’exprimer et travailler
son expression orale.

—

Les professeurs fournissent des manières de dire (expressions, locutions, tournures, vocabulaire précis).

—

Les professeurs sont attentifs au registre de langue de l’élève et à sa syntaxe. Avec bienveillance, ils aident l’élève à
repérer les écarts avec la norme et les lui explicitent.

—

Les compétences de compréhension orale sont à construire au même titre que les compétences de compréhension
écrite. À cet effet, différentes activités sont menées fréquemment et régulièrement au cours de l’année et du cycle.

—

Dans le travail de conception de leur progression, les professeurs veillent à intégrer des séances de compréhension et
d’expression orales, en lien étroit avec la thématique littéraire, culturelle ou disciplinaire retenue, les compétences de
compréhension et d’expression écrites, et les notions de langue.

—

La participation spontanée des élèves est à distinguer de l’expression orale préparée.

Au cours moyen
Tous les jours

Toutes les semaines

- Chaque élève a l’occasion d’échanger
- Chaque élève bénéficie du modèle
des propos avec ses camarades,
oral assuré par le professeur.
d’exposer un point de vue.
- Il prend la parole (le professeur la
reformule si nécessaire en insistant sur - Il manifeste sa compréhension de
consignes orales.
le vocabulaire, la syntaxe et la
prononciation).

Dans l’année
- Chaque élève s’exerce régulièrement à
une présentation orale ou un exposé
en petit ou grand groupe.
- Il participe à des débats.
- Il manifeste sa compréhension d’un
texte ou d’un document entendu.

En sixième
À chaque séance

Toutes les semaines

De manière régulière

- Chaque élève bénéficie du modèle
oral assuré par le professeur.
- Il manifeste sa compréhension de
consignes orales.
- Il a l’occasion de prendre la parole.

- Chaque élève manifeste sa
- Chaque élève met en voix un texte.
compréhension globale d’un texte ou - Il s’exerce à une présentation orale ou
d’un document entendu.
un exposé en petit ou grand groupe.
- Il prend la parole (le professeur la
reformule si nécessaire en insistant sur
le vocabulaire, la syntaxe et la
prononciation).
- Il échange des propos avec ses
camarades, expose un point de vue.

Cours moyen première année
Écouter pour comprendre
Objectifs d’apprentissage
Construire sa posture d’auditeur en maintenant une écoute active orientée en fonction du but
Comprendre un message oral provenant d’un tiers ou d’un média (interview, reportage)
Manifester sa compréhension des textes entendus
Identifier les caractéristiques des différents genres de discours
Manifester sa sensibilité à l’écoute d’un texte

Dire pour être compris dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Réaliser une production orale, individuelle ou collective, claire et organisée pour raconter, expliquer, argumenter, justifier,
partager des connaissances
Faire vivre un texte littéraire, historique ou documentaire par une lecture expressive devant un public
Utiliser l’oral comme outil réflexif
Participer à des échanges verbaux
Objectifs d’apprentissage
Prendre la parole en respectant les codes de la communication
Utiliser des structures de langage en fonction du but recherché
Construire et ajuster son propos pour présenter de façon claire et ordonnée des explications, des informations, un point de
vue
Se servir du langage oral pour construire une analyse collective en interaction
Adapter son discours en fonction de la situation de communication
Porter un regard critique sur l’oral produit

Cours moyen deuxième année
Écouter pour comprendre
Objectifs d’apprentissage
Construire sa posture d’auditeur en maintenant une écoute active orientée en fonction du but
Comprendre un message oral provenant d’un tiers ou d’un média (interview, reportage)
Manifester sa compréhension des textes entendus
Identifier les caractéristiques des différents genres de discours
Manifester sa sensibilité à l’écoute d’un texte
Dire pour être compris dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Réaliser une production orale, individuelle ou collective, claire et organisée pour raconter, expliquer, argumenter, justifier,
partager des connaissances
Faire vivre un texte littéraire, historique ou documentaire par une lecture expressive devant un public
Utiliser l’oral comme outil réflexif
Participer à des échanges verbaux
Objectifs d’apprentissage
Prendre la parole en respectant les codes de la communication
Utiliser des structures de langage en fonction du but recherché
Construire et ajuster son propos pour présenter de façon claire et ordonnée des explications, des informations, un point de
vue
Se servir du langage oral pour construire une analyse collective en interaction
Adapter son discours en fonction de la situation de communication
Porter un regard critique sur l’oral produit

Sixième
Écouter pour comprendre
Objectifs d’apprentissage
Construire sa posture d’auditeur en maintenant une écoute active orientée en fonction du but
Comprendre un message oral provenant d’un tiers ou d’un média (interview, reportage)
Montrer sa compréhension notamment en reformulant avec ses mots des informations explicites et implicites d’un texte
entendu
Identifier les caractéristiques des différents genres de discours
Exprimer son ressenti à l’écoute d’un texte

Dire pour être compris dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Réaliser une production orale, individuelle ou collective, claire et organisée pour raconter, expliquer, argumenter, justifier ou
partager des connaissances
Lire, devant un public, de manière claire et expressive, un texte littéraire ou documentaire
Utiliser l’oral comme outil réflexif
Participer à des échanges verbaux
Objectifs d’apprentissage
Prendre la parole en respectant les codes de la communication
Construire et ajuster son propos pour présenter de façon claire et ordonnée des explications, des informations, un point de
vue, une réponse à une question
Adapter son discours en fonction de la situation de communication
Porter un regard critique sur l’oral produit
Intervenir en tenant compte de ce qui a précédemment été dit par autrui

Vocabulaire
Repères
Au cycle 3, un premier enjeu est de développer la curiosité de l’élève pour les mots de la langue française et d’éveiller son goût
pour la recherche du mot ou de l’expression justes. Il continue à prendre conscience que les mots s’inscrivent dans différents
réseaux (sémantiques et morphologiques). Ces réseaux sont des points d’appui essentiels pour ses progrès en lecture
(compréhension) et écriture.
Dans la continuité des cycles 1 et 2, le cycle 3 vise l’approfondissement et l’enrichissement du vocabulaire de chaque élève. Si
les différentes étapes de l’enseignement se rapprochent de celles du cycle précédent, une attention particulière est prêtée, au
cours du cycle, à l’acquisition du vocabulaire spécifique à différents champs disciplinaires. L’écrit permet l’accès à un
vocabulaire plus riche et composé de mots ou expressions plus rares.
Le second enjeu du cycle 3 concerne le développement de l’autonomie de l’élève. Il devient capable d’enrichir lui-même son
vocabulaire par différentes méthodes et stratégies qui lui sont enseignées. Il développe ainsi des savoir-faire pour comprendre,
pour utiliser avec précision les mots de la langue et élargir ses connaissances.
Les activités d’enrichissement et d’approfondissement du vocabulaire suivent trois étapes :
— la rencontre, en contexte, avec le mot nouveau ou le nouveau sens d’un mot ;
— l’étude régulière et systématique du lexique (structuration, catégorisation) pour mieux en comprendre le
fonctionnement et donc mieux le mémoriser ;
— le réemploi à l’oral et surtout à l’écrit (réinvestissement des mots à l’occasion de nombreuses remises en contexte afin
d’explorer les constructions syntaxiques acceptées par la langue).
Points de vigilance pour les professeurs
—
—
—

—

—

—

—

L’enseignement du lexique dépasse largement le cadre du français. Il est pensé en lien avec d’autres disciplines et
réparti sur l’ensemble de la semaine.
L’enseignement lexical est aussi organisé lors de temps dédiés, avec des tournures syntaxiques adéquates, afin que
l’élève soit confronté à des activités spécifiques, systématiques et régulières.
Des corpus de mots sont constitués en s’appuyant sur les entrées du programme de culture littéraire et artistique, et
sur les contenus de programme de toutes les disciplines d’enseignement. Leur constitution est pensée de manière
cumulative, afin de les enrichir et de les complexifier d’année en année. Les listes de fréquence sont des outils
indispensables pour définir des objectifs atteignables par les élèves.
Le travail sur la polysémie, y compris celle des mots les plus fréquents, se poursuivra tout au long du cycle, afin de
lever les difficultés de compréhension et les malentendus, notamment quand l’élève connaît une autre signification
compatible avec le contexte et avec la représentation qu’il a construite de la situation.
La nature des mots étudiés est variée. Les mots grammaticaux sont étudiés au même titre que les mots lexicaux. Le
verbe occupe une place essentielle. L’unité lexicale ne se réduit pas au mot graphique : aux mots délimités par des
critères graphiques s’ajoutent les expressions et les unités polylexicales (poule mouillée, sur un pied d’égalité, donner
son feu vert à, etc.).
Afin de permettre une mémorisation durable, les élèves disposent d’un outil qui consigne les mots rencontrés,
pouvant l’accompagner tout au long du cycle. Celui-ci s’appuie sur une organisation des mots en réseau à partir de
grandes catégories et dans un emboîtement d’hyperonymes et d’hyponymes (siège est l’hyperonyme de tabouret,
banc, chaise, etc. qui sont ses hyponymes), d’oppositions, de relations de gradation.
Au cycle 3, les élèves poursuivent leur initiation à l’utilisation de dictionnaires variés. Ainsi, lors d’une séance de
lecture, l’usage du dictionnaire n’est pas systématique, mais peut constituer une aide à la vérification d’hypothèses. Il
complète l’activité d’inférence et de construction d’une représentation cohérente de la situation.

Au cours moyen
Tous les jours

Toutes les semaines

Dans l’année

- Chaque élève bénéficie d’un temps
d’enseignement dédié au vocabulaire
en français ou dans les autres
disciplines d’enseignement, selon une
progression cumulative visant à son
approfondissement en contexte.
- Il lit pour accroître ses connaissances
lexicales.

- Chaque élève bénéficie d’une séance
de remémoration des corpus étudiés.

- Il construit un outil récapitulatif et
évolutif qui accorde une place de plus
en plus importante au vocabulaire
propre aux différents savoirs
disciplinaires.

En sixième
Toutes les semaines

De manière régulière

- Chaque élève bénéficie de temps d’enseignement structuré - Chaque élève réemploie les corpus étudiés, notamment
dans des activités d’écriture.
et dédié du vocabulaire en français, selon une progression
Il complète un outil récapitulatif qui accorde une place
cumulative.
essentielle au vocabulaire propre aux différents savoirs
- Il lit pour accroître ses connaissances lexicales.
disciplinaires.

Cours moyen première année
Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Approfondir, en contexte, le vocabulaire appris au cycle 2
Mémoriser des mots et expressions en s’appuyant sur des corpus variés issus de toutes les disciplines
Identifier les mots inconnus, lors de ses différentes lectures, et rechercher leur signification en s’appuyant sur la morphologie
et sur le contexte
Établir des relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage
Établir des relations morphologiques et sémantiques entre les mots
Comprendre et utiliser les notions de synonymie et antonymie
Réemployer le vocabulaire étudié
Objectifs d’apprentissage
À l’oral et à l’écrit, utiliser à bon escient les mots appris et se les approprier durablement
À l’oral et à l’écrit, utiliser à bon escient les mots polysémiques dans différents contextes disciplinaires
Mémoriser l’orthographe des mots
Objectifs d’apprentissage
Écrire correctement les mots les plus fréquents de la langue en s’appuyant sur les régularités et la formation
S’appuyer sur la dimension morphologique des mots rencontrés lors de ses différentes lectures pour les orthographier

Cours moyen deuxième année
Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Acquérir un vocabulaire précis dans différents univers de référence
Se servir du contexte et de la morphologie pour comprendre les mots inconnus rencontrés au cours de sa lecture
Utiliser des dictionnaires
Établir des relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage
Approfondir sa compréhension de la notion de polysémie dans un contexte non référentiel
Approfondir les relations morphologiques et sémantiques entre les mots

Réemployer le vocabulaire étudié
Objectifs d’apprentissage
À l’oral et à l’écrit, utiliser précisément le vocabulaire de différents univers de référence et se l’approprier durablement
À l’oral et à l’écrit, utiliser à bon escient les mots polysémiques dans différents contextes disciplinaires et se les approprier
durablement
Mémoriser l’orthographe des mots
Objectifs d’apprentissage
Écrire correctement les mots fréquents en s’appuyant sur les régularités et la formation.

Sixième
Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage
Développer un vocabulaire spécifique dans différents univers de référence
Choisir, de manière autonome, les stratégies les plus efficaces pour comprendre un mot inconnu en prenant l’initiative de
déduire, de vérifier ou de rechercher le sens d’un mot
Établir des relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage
Composer et décomposer des mots pour les analyser et en créer de nouveaux en s’appuyant sur les relations morphologiques
et sémantiques
Différencier les mots simples, dérivés et composés
Donner des exemples de synonymes et d’antonymes qui respectent la classe grammaticale du mot cible
Se sensibiliser à l’étymologie et à l’évolution du sens des mots
Réemployer le vocabulaire étudié
Objectifs d’apprentissage
À l’oral et à l’écrit, utiliser à bon escient le vocabulaire spécifique issus de différents univers de référence et se l’approprier
durablement, en respectant le registre de langue
À l’oral et à l’écrit, utiliser à bon escient les mots polysémiques dans différents contextes disciplinaires et se les approprier
durablement
Mémoriser l’orthographe des mots
Objectifs d’apprentissage
Écrire correctement les mots fréquents en situation autonome

Grammaire et orthographe grammaticale
Principes
Au cycle 3, la grammaire demeure un enseignement au service des cinq activités langagières (comprendre un énoncé oral,
parler en continu, parler en interaction, écrire et lire). Sa maîtrise progressive participe également à l’acquisition de
compétences linguistiques, soutenant une réflexion sur le système de la langue. Cet enseignement favorise la réussite des
élèves et construit progressivement leur autonomie dans la maîtrise de la grammaire et de l’orthographe grammaticale. Il
s’appuie sur les divers types de productions écrites et orales pratiquées dans toutes les disciplines (copies, dictées, prises de
notes, productions personnelles), afin de développer une compétence durable et transférable.
Dans cette perspective, en plus d’être abordée en lien avec les cinq activités langagières citées ci-dessus, l’étude de la langue
(grammaire, orthographe, conjugaison) – tout comme au cycle 2 – doit nécessairement aussi faire l’objet d’un enseignement
dédié, autonome, régulier et progressif. Le cycle 2 a pour objectif de faire comprendre aux élèves le système de la langue avec
en premier lieu l’identification des deux groupes obligatoirement constitutifs de la phrase-type (phrase de base) : le groupe
sujet (GS) et le groupe verbal (GV).
Au cycle 3, L’étude du complément circonstanciel est commencée dès le CM1 par son repérage et son caractère facultatif dans
la phrase de base. L’étude s’attache à l’apprentissage de ses critères de reconnaissance grâce à des manipulations syntaxiques,
telles que le déplacement et la suppression. La distinction du complément circonstanciel (de lieu, de temps ou de cause) est
étudiée à partir du CM2 pour aboutir à une maîtrise en fin de cycle 3.
À partir de la classe de 6e, le professeur pourra s’appuyer sur la définition de la phrase entendue comme « une construction
grammaticale fondée sur les règles générales d’usage d’une langue, et reposant sur une unité typographique, sémantique et
syntaxique ». Avec une progressivité réfléchie à partir d’un corpus de phrases judicieusement choisies, l’enseignement de la

grammaire conduit l’élève à repérer et identifier les compléments du verbe : le complément d’objet direct (COD) le
complément d’objet indirect (COI) puis l’attribut du sujet.
Comme au cycle 2, l’enseignement se fonde sur des énoncés simples dont la manipulation, régulière et répétée, permet une
compréhension de la langue en tant que système linguistique. Les connaissances sur la langue sont réinvesties dans des
activités langagières. Les élèves comprennent que communiquer oralement, lire et écrire impliquent de respecter des règles et
des normes, et d’adapter son langage à des situations de communication.
L’enseignement de l’orthographe grammaticale vise à ce que l’élève comprenne et applique les différentes chaînes d’accords
dans la phrase (dans le groupe nominal et entre groupe sujet et verbe) ; tout d’abord au travers de leurs régularités lexicales et
morphologiques, puis des cas plus spécifiques.
La conjugaison fait l’objet d’une attention particulière afin qu’elle soit comprise dans ses principes et ses régularités.
L’identification du verbe dans la phrase est primordiale et la différence entre nom et verbe est particulièrement travaillée.
Points de vigilance pour les professeurs
—

La démarche pédagogique peut notamment s’appuyer sur l’observation de corpus qui favorise la comparaison, les tris,
les classements et les manipulations syntaxiques. Les cas les plus canoniques sont d’abord rencontrés et maîtrisés
pour ne pas complexifier la construction de la compréhension du système de la langue. Cette base stable permet une
rencontre progressive avec les spécificités du système de la langue et des constituants syntaxiques.

—

Les temps d’apprentissage peuvent être structurés de la manière suivante : une introduction de la notion ; des
rétroactions sur les éléments déjà connus ; des observations/comparaisons/manipulations selon des modalités
d’organisation variées ; une restitution collective pour aboutir à une institutionnalisation qui donne lieu à une trace
écrite. Des exercices d’application sont menés pour stabiliser les connaissances et favoriser la mémorisation. Enfin,
des activités d’entraînement, d’automatisation et de consolidation sont pratiquées sous diverses formes (exercices,
dictées, gammes d’écriture et productions d’écrits).

—

L’enseignement de la grammaire ne saurait se limiter à des pratiques techniques. Le sens – en particulier celui de la
phrase – est constamment convoqué, lors des manipulations au sein de la phrase, qu’elles concernent le groupe verbal
ou le lien entre le sujet, le verbe, et les compléments.

—

L’enseignement de la conjugaison s’attache à l’identification des radicaux verbaux et de leurs terminaisons (marques
de temps et de personne).

—

L’étude de la langue s’intègre aux activités de productions d’écrits : par exemple lors de gammes d’écriture, mais aussi
lors des phases d’amélioration des textes. Elle est aussi convoquée à l’occasion des lectures, notamment pour
favoriser la compréhension des textes.

—

La connaissance et l’utilisation des pluriels irréguliers (-x ; -al/aux), introduits au cycle 2, sont stabilisées et complétées
en fin de cycle 3. La connaissance et l’utilisation des marques du féminin sont consolidées dans le cadre de
l’orthographe grammaticale, mais aussi dans l’étude du vocabulaire.

—

En sixième, la notion de valeur des temps est introduite dans le cadre de la compréhension des textes littéraires. Elle
est abordée, à l’écrit comme à l’oral, par la mise en évidence des temps dans leurs usages dans le discours comme
dans les récits. La démarche pédagogique visera à clarifier la distinction entre le temps chronologique (passé, présent,
futur) et le temps verbal (par exemple : imparfait, passé simple, passé composé), afin de lever toute confusion possible
chez les élèves.

Terminologie utilisée
Nature (ou classe grammaticale) / fonction
Nom commun, nom propre / groupe nominal / verbe / déterminant (article défini, article indéfini, déterminant possessif,
déterminant démonstratif) / adjectif / pronom / adverbe / conjonction de coordination et conjonction de subordination /
préposition
Sujet (du verbe) / COD / COI / attribut du sujet / complément circonstanciel / complément du nom / épithète
Verbe : groupes – radical – marque de temps – marque de personne / terminaison / mode indicatif (temps simples : présent,
imparfait, passé simple, futur, conditionnel ; temps composés : passé composé, plus-que-parfait) // mode impératif (présent) //
participe passé
Phrase simple / phrase complexe ; types de phrases : déclaratives, interrogatives et impératives ; formes négative et
exclamative
Proposition, juxtaposition, coordination, subordination
Radical, préfixe, suffixe, synonyme, antonyme, homonyme, polysémie
Au cours moyen
Tous les jours

Toutes les semaines

Dans l’année

- L’élève bénéficie d’un temps
d’enseignement dédié de la grammaire
et de l’orthographe.

- L’élève bénéficie à l’école
élémentaire de plusieurs temps
spécifiques d’enseignement de la

- L’élève est encouragé à convoquer ses
connaissances en grammaire lors des
productions d’écrits – quelles que soient

- L’élève peut être confronté à des rituels
langue qui seront inscrits à l’emploi
les disciplines – lors de leurs écritures et
relatifs à l’étude de la langue ou à de
du temps.
de leurs révisions.
courtes activités permettant une
- Il produit plusieurs écrits en lien
- Il identifie et apprend à utiliser les outils
mobilisation et une évaluation continue.
avec les apprentissages en étude
à sa disposition (cahier de référence,
de la langue.
manuel, affichages).
- Il fait une ou plusieurs activités ou
exercices, dont des dictées, en lien
avec les apprentissages conduits
et/ou des apprentissages
antérieurs à l’école élémentaire.
En sixième
Toutes les semaines

De manière régulière

- Chaque élève mobilise ses connaissances en étude de
la langue lors des activités d’apprentissage en français.
- Il bénéficie de temps dédiés à l’enseignement de la
langue, répartis sur l’ensemble de la semaine, en lien
avec d’autres apprentissages.

- Chaque élève bénéficie de temps dédiés d’enseignement de la
grammaire et de l’orthographe, insérés ou détachés.

Cours moyen première année
Identifier les constituants d’une phrase simple
Connaître les trois types de phrases et leurs formes
Objectifs d’apprentissage
Identifier les trois types de phrases (déclaratif, interrogatif, impératif ou injonctif) et comprendre leurs effets dans un texte
simple
Identifier les principales formes de phrases (négative, exclamative) et comprendre leurs effets dans un texte simple
Transformer à l’oral puis à l’écrit des phrases d’un type à un autre, d’une forme à une autre
Distinguer et produire différentes réalisations du type interrogatif à l’oral comme à l’écrit, en employant le point
d’interrogation et en utilisant diverses tournures ou intonations pour exprimer l’interrogation (inversion du sujet, est-ce que,
intonation ascendante à l’oral, etc.)
Analyser une phrase simple
Objectifs d’apprentissage
Consolider l’identification du verbe conjugué
Consolider l’identification du groupe sujet
Identifier les différents types de sujets (pronoms personnels, groupes nominaux, plusieurs noms)
Distinguer le complément d’objet du complément circonstanciel
Après s’être assuré de la capacité à identifier le complément d’objet, différencier complément d’objet direct et complément
d’objet indirect dans des phrases prototypiques sans ambigüité
Identifier les groupes circonstanciels (sans les distinguer)
Comprendre et utiliser les manipulations syntaxiques. Elles seront enseignées afin d’en faire des habiletés au service des
activités langagières et plus particulièrement pour la production d’écrits et l’étude de la langue : déplacement, suppression (ou
effacement), substitution (ou remplacement), addition (ou ajout), encadrement
Distinguer les notions de nature ou classe grammaticale et de fonction
Objectifs d’apprentissage
Se familiariser avec les notions de nature et fonction
Identifier les mots, un groupe de mots selon leur nature
Objectifs d’apprentissage
Identifier et nommer les déterminants suivants : articles définis, indéfinis, déterminants possessifs et démonstratifs
Identifier et nommer les conjonctions de coordination
Identifier et nommer les adverbes les plus fréquents — [les catégoriser, les compiler au fur et à mesure des rencontres. Leur
caractère invariable est souligné]
Distinguer les pronoms personnels sujets des pronoms personnels compléments
Remplacer un groupe nominal sujet par un pronom personnel sujet
Remplacer un groupe nominal objet par un pronom personnel objet

Analyser le groupe nominal
Objectifs d’apprentissage
Repérer des groupes nominaux dans une phrase simple et nommer les différents éléments qui les constituent : Dét. + Nom ;
Dét. + Nom + Adj. ; Dét. + Adj.+ Nom
Repérer et nommer le nom noyau dans le groupe nominal
Aborder la notion d’épithète
Acquérir l’orthographe grammaticale
Identifier les classes de mots subissant des variations
Objectifs d’apprentissage
Identifier, classer et repérer les critères de variations (genre, nombre, personne, temps) au sein des différentes classes
grammaticales : déterminant, nom, adjectif, pronom personnel, verbe
Retenir et restituer les variations des déterminants : articles, déterminants possessifs et démonstratifs
Mobiliser ces connaissances dans les activités d’écriture ou d’entraînement par mémorisation ou par l’utilisation d’outils de
référence
Réaliser la chaîne d’accords au sein du groupe nominal
Objectifs d’apprentissage
Consolider la connaissance et la maîtrise des variations les plus régulières en genre et nombre des noms, des adjectifs, des
déterminants (les formes irrégulières sont introduites et stabilisées au cours du cycle)
Repérer le donneur d’accord du groupe nominal : le nom noyau
Transformer le genre et le nombre de groupes nominaux simples isolés puis inscrits dans des phrases simples, en effectuant
toutes les variations nécessaires
Justifier les variations morphologiques effectuées
Systématiser la chaîne d’accords dans le groupe nominal
Accorder le sujet et le verbe
Objectifs d’apprentissage
Repérer le sujet du verbe : notamment le nom noyau dans le cas d’un groupe nominal
Accorder le participe passé avec le sujet dans le cas de l’emploi avec l’auxiliaire être
Transformer à l’écrit et à l’oral des phrases en faisant varier le temps ou le sujet ; respecter toutes les chaînes d’accord
Mémoriser les marques de personne des verbes les plus fréquents aux temps de conjugaison étudiés pour apprendre à
accorder sujet et verbe dans tous types de productions écrites
Distinguer les variations morphologiques du verbe de celles du nom (ex : il élève / tu élèves / elles élèvent vs une élève / des
élèves)
Approfondir sa maîtrise de la conjugaison
Objectifs d’apprentissage
Connaître la composition du passé composé en deux parties (auxiliaire + participe passé) ; retrouver la forme infinitive du
verbe
Effectuer la transformation à la forme négative d’un verbe au passé composé en insérant les adverbes de négation à leur juste
place
Identifier par une première approche la composition de la terminaison des verbes conjugués : la marque de temps et la
marque de personne. Les régularités sont mises en évidence et structurées pour aider à la mémorisation et à l’automatisation
Connaître les marques de personne pour le présent de l’indicatif, l’imparfait et le futur
Savoir isoler et connaître les marques de temps de l’imparfait (-ai-, -i-) ; du futur (-r-)
Mettre en évidence les variations du radical pour certains verbes du premier groupe (verbes dont l’avant-dernière syllabe
contient un e muet ou un é, les verbes en -yer, en -eler et -eter, en -cer, -ger)
Conjugaisons à mémoriser et à maîtriser : présent de l’indicatif, imparfait, futur, passé composé des verbes être et avoir, des
verbes du premier et du deuxième groupe et des verbes irréguliers du troisième groupe (faire, aller, dire, venir, pouvoir, voir,
vouloir, prendre)

Cours moyen deuxième année
Identifier les constituants d’une phrase simple
Connaître les trois types de phrases et leurs formes
Objectifs d’apprentissage
Consolider les objectifs du CM1 avec des corpus de plus en plus complexes

Analyser une phrase simple
Objectifs d’apprentissage
Consolider l’identification des différents types de sujets rencontrés au CM1
Identifier le sujet inversé dans des cas simples
Consolider l’identification du groupe sujet, groupe verbal, groupe circonstanciel
Différencier attribut du sujet et complément d’objet
Différencier complément d’objet direct et complément d’objet indirect
Différencier les compléments circonstanciels de temps, de lieu, de cause
Dans le prolongement du CM1, mobiliser les manipulations syntaxiques dans les activités langagières et plus particulièrement
lors de la production/amélioration/révision des écrits et dans les activités d’étude de la langue (activités de découverte,
exercices d’application et d’entraînement)
Distinguer les notions de nature/classe grammaticales et de fonction
Objectifs d’apprentissage
Cette compétence se consolide en parallèle avec la compétence Analyser une phrase simple
Connaître et distinguer les notions de nature et fonction
Distinguer les natures/classes grammaticales de mots et les natures des groupes fonctionnels
Identifier les mots, un groupe de mots selon leur nature/classe grammaticale
Objectifs d’apprentissage
Identifier et nommer les prépositions
Identifier et nommer les conjonctions de subordination (en lien avec l’introduction des phrases complexes)
Reconnaître les deux types de pronoms personnels (sujet, compléments)
Identifier les pronoms personnels compléments d’objet
Connaître les variations du pronom personnel (personne, nombre, fonction)
Analyser le groupe nominal
Objectifs d’apprentissage
Aborder la notion d’expansion du nom : adjectif et/ou groupe nominal prépositionnel
Aborder la notion de complément du nom
Différencier épithète et attribut du sujet
Se repérer dans la phrase complexe
Différencier phrase simple et phrase complexe
Objectifs d’apprentissage
Distinguer phrase simple et phrase complexe à partir du repérage des verbes conjugués
Acquérir l’orthographe grammaticale
Identifier les classes de mots subissant des variations
Objectifs d’apprentissage
Consolider les capacités à identifier, classer et repérer les variations des classes de mots : déterminant, nom, adjectif, pronom
personnel, verbe
Utiliser les outils de référence à sa disposition pour comprendre et différencier les variations
Réaliser la chaîne d’accords au sein du groupe nominal
Objectifs d’apprentissage
Consolider la maîtrise de la chaîne d’accords dans le groupe nominal pour les cas les plus réguliers
Rencontrer quelques variations particulières en contexte, en lien avec les apprentissages en orthographe lexicale
Accorder le sujet et le verbe
Objectifs d’apprentissage
Repérer les groupes sujets inversés dans un contexte de phrases simples, puis dans des cas plus complexes
Conjointement à la notion de la fonction d’attribut du sujet, identifier et appliquer la chaîne d’accords sujet/verbe,
sujet/attribut du sujet
Conjugaisons à mémoriser et à maîtriser : passé simple, plus-que-parfait des verbes être et avoir, des verbes des premier et
deuxième groupes, des verbes irréguliers du troisième groupe : faire, aller, dire, venir, pouvoir, voir, vouloir, prendre

Approfondir sa maîtrise de la conjugaison
Objectifs d’apprentissage
Connaître la composition en deux parties (auxiliaire + participe passé) des temps composés (passé composé et plus-queparfait)
Accorder le participe passé avec le sujet dans le cas de l’auxiliaire être
Accorder le participe passé avec le COD pour les verbes étudiés et conjugués avec l’auxiliaire avoir
Effectuer la transformation à la forme négative d’un verbe aux temps composés en plaçant les adverbes de négation au bon
emplacement
Identifier dans la terminaison des verbes conjugués : la marque de temps et la marque de personne
Consolider la connaissance des variations du radical pour certains verbes du premier groupe et du troisième groupe

Sixième
Identifier les constituants d’une phrase simple
Analyser une phrase simple
Objectifs d’apprentissage
Consolider les compétences antérieures dans des phrases se complexifiant
Identifier tous les constituants syntaxiques de la phrase simple étudiés précédemment
Opposer et distinguer attribut du sujet et complément d’objet direct (COD)
Utiliser les manipulations syntaxiques et étudier la construction du verbe au service de la reconnaissance des constituants
d’une phrase
Identifier les mots, un groupe de mots selon leur nature
Objectifs d’apprentissage
Identifier aisément les pronoms personnels et préciser leur fonction
Mettre en relation un pronom personnel avec son antécédent
Identifier le groupe nominal, quelle que soit sa fonction dans la phrase
Analyser le groupe nominal
Objectifs d’apprentissage
Identifier et différencier sans ambigüité adjectif/groupe adjectival de fonction épithète et groupe nominal prépositionnel de
fonction complément du nom
Se repérer dans la phrase complexe
Différencier phrase simple et phrase complexe à partir de la notion de proposition
Objectifs d’apprentissage
Comprendre la notion de proposition
Distinguer phrase simple et phrase complexe à partir du repérage des propositions
Repérer les différents modes d’articulation des propositions au sein de la phrase complexe
Objectifs d’apprentissage
Approfondir les notions de juxtaposition, de coordination, de subordination
Distinguer le rôle de la conjonction de coordination et celui de la conjonction de subordination
Acquérir l’orthographe grammaticale
Identifier les classes de mots subissant des variations
Objectifs d’apprentissage
Améliorer son orthographe grammaticale dans le cadre de la production d’écrits ou d’exercices d’entraînement
Réaliser la chaîne d’accords au sein du groupe nominal
Objectifs d’apprentissage
Maîtriser la chaîne d’accords dans le groupe nominal, en lien avec l’analyse grammaticale
Accorder le sujet et le verbe
Objectifs d’apprentissage
Identifier le groupe sujet et raisonner sur l’accord sujet/verbe

Approfondir sa maîtrise de la conjugaison
Objectifs d’apprentissage
Consolider la maîtrise de la conjugaison des temps composés (passé composé et plus-que-parfait). Connaître leur composition
en deux parties (auxiliaire + participe passé)
Conjugaisons à mémoriser et à maîtriser : impératif présent, conditionnel présent des verbes être et avoir, des verbes des
premier et deuxième groupes, des verbes irréguliers du troisième groupe : faire, aller, dire, venir, pouvoir, voir, vouloir, prendre
Maîtriser l’accord du participe passé employé avec l’auxiliaire être
Accorder le participe passé avec le complément d’objet direct (COD) pour les verbes étudiés et conjugués avec l’auxiliaire
avoir (pronom personnel antéposé)
Connaître les marques des temps étudiés au CM1 et CM2
Identifier les marques de temps pour le conditionnel présent et l’impératif présent
Maîtriser les variations du radical pour certains verbes du 1er groupe
Initier à la notion de valeurs des temps par observation, comparaison, opposition de phrases et textes rencontrés : des temps
du discours, puis des temps du récit. Quelques valeurs temporelles des temps seront identifiées

