Février 2025

Programme
d’éducation
à la vie affective
et relationnelle,
et à la sexualité
au collège

Principes, valeurs, finalités
« Une information et une éducation à la sexualité sont dispensées dans les écoles, les collèges
et les lycées à raison d’au moins trois séances annuelles et par groupes d’âge homogène »
(article L. 312-16 du Code de l’éducation). Créée par la loi n° 2001-588 du 4 juillet 2001,
l’éducation à la sexualité se déploie de manière progressive de l’école maternelle jusqu’aux
classes du lycée, à travers une approche globale, positive et bienveillante : elle prend la forme
d’une éducation à la vie affective et relationnelle à l’école primaire et d’une éducation à la
vie affective et relationnelle, et à la sexualité au collège et au lycée. Elle associe trois champs
de connaissances et de compétences : le champ biologique, le champ psycho-émotionnel et
le champ juridique et social. L’éducation à la sexualité s’inscrit dans la politique éducative,
sociale et de santé en faveur des élèves et dans le parcours éducatif de santé, qui vise à
développer le pouvoir d’agir des enfants et des adolescents ainsi que des habitudes favorables
à la santé et au bien-être.
Destinée à tous les élèves, encadrée par un programme national, l’éducation à la sexualité
exprime un engagement collectif de la Nation. En complément du rôle des parents et des
familles des élèves, elle revêt un caractère obligatoire et elle est mise en œuvre sur l’ensemble
du territoire, dans les établissements publics et dans les établissements privés sous contrat.
Cette éducation se fonde sur les principes et valeurs de la République, parmi lesquelles
l’égalité, l’accès de tous à l’éducation et la laïcité.
Dans ses objectifs comme dans ses démarches, l’éducation à la sexualité permet l’apprentissage
du respect de l’intimité corporelle et psychique des élèves, en tenant compte de leur rythme
de croissance et de développement, de leurs différences et de leurs singularités.
• Elle vise l’égalité de considération et de dignité, en particulier l’égalité entre les femmes
et les hommes.
• Elle contribue à la lutte contre les discriminations énoncées à l’article 225-1 du Code pénal
et opérées entre les personnes sur le fondement « de leur sexe », « de leur identité de genre »
et « de leur orientation sexuelle » (hétérosexualité, homosexualité, bisexualité, asexualité).
• Elle éduque au principe du consentement et contribue à la prévention des différentes formes
de violences, notamment des violences sexistes et sexuelles.
• Elle contribue au repérage de l’inceste.
• Elle vise à construire une culture commune de l’égalité et du respect.
L’éducation à la sexualité promeut des relations respectueuses et participe au développement
de compétences psychosociales.
Adossée aux savoirs qui constituent les disciplines enseignées de l’école au lycée, l’éducation
à la sexualité répond aux missions spécifiques que la Nation confie à l’École en matière
d’instruction, de sensibilisation et de développement des capacités de réflexion des élèves.
Elle s’ordonne selon trois questions suivies et approfondies tout au long de la scolarité, qui
définissent les trois axes du programme : comment se connaître, vivre et grandir sereinement
avec son corps ? Comment rencontrer les autres, construire avec eux des relations

respectueuses et s’y épanouir ? Comment trouver sa place dans la société, y être libre et
responsable ?
Le programme invite à ne pas limiter l’actualité d’une question aux seules références ou
exemples contemporains. L’enseignement scolaire permet en effet, à travers l’étude d’œuvres
parfois éloignées dans le temps et l’examen d’une grande diversité de documents, de
considérer les permanences et les variations des questions qui se sont posées et se posent
encore à l’humanité, dans la diversité de son histoire et de ses cultures. L’éducation à la
sexualité se nourrit d’une culture générale et civique, qu’elle contribue en retour à alimenter.
L’éducation à la sexualité nécessite un ajustement à l’âge et à la maturité des élèves. Elle se
construit en deux étapes successives : une « éducation à la vie affective et relationnelle » pour
l’école maternelle et l’école élémentaire, une « éducation à la vie affective et relationnelle, et
à la sexualité » pour le collège et le lycée.
Dans le premier degré (école maternelle et élémentaire), elle prend la forme d’une éducation
à la vie affective et relationnelle axée sur le développement de l’enfant et des relations
sociales. Elle aide les enfants à comprendre les transformations de leur propre corps et celui
des autres, à développer le respect de l’intimité et des droits de chaque personne, et à poser
les bases d’une citoyenneté éclairée.
Dans le second degré (collège et lycée), l’éducation à la sexualité, qui vient en complément de
la vie affective et relationnelle, apporte des informations adaptées à l’âge des élèves sur leur
santé, leurs droits, et les comportements ou relations responsables. Au-delà de la prévention
et de l’information, elle propose un parcours progressif visant l’épanouissement personnel et
relationnel, tout en cultivant une réflexion sur les dimensions affectives, sociales et culturelles
de la sexualité.
La sexualité requiert un degré de maturité et de responsabilité auquel il s’agit de préparer les
élèves, progressivement, en respectant leur rythme de développement et en tenant compte
des expériences auxquelles ils sont confrontés. Une attention particulière est accordée aux
élèves à besoins éducatifs particuliers, notamment aux élèves en situation de handicap, afin
de les inclure dans le travail collectif de sensibilisation et de réflexion.
L’éducation à la sexualité, par son programme qui associe sensibilisation, savoirs et réflexion,
doit être pensée et mise en œuvre de manière interdisciplinaire et pluriprofessionnelle, aussi
bien dans le premier degré que dans le second degré. Les professeurs en ont la responsabilité
première. Elle peut être mise en œuvre en coresponsabilité avec les personnels éducatifs,
sociaux et de santé de l’éducation nationale qui jouent un rôle essentiel par leur expertise
propre.
Les professeurs conçoivent et organisent collégialement la mise en œuvre pédagogique
de cette éducation sous le pilotage et avec le soutien des directeurs d’école ou des chefs
d’établissement, garants de la mise en œuvre effective de cet enseignement et de ses
principes. Les corps d’inspection et les personnels sociaux et de santé apportent leur
conseil en tant que de besoin. L’éducation à la sexualité est inscrite au projet d’école ou
d’établissement. Les équipes tiennent compte des besoins identifiés des élèves.

Des partenaires extérieurs, tels que des associations spécialisées, dont les compétences sont
dûment reconnues et agréées aux niveaux national ou académique, peuvent être associés
aux équipes de personnels de l’éducation nationale. L’intervention d’associations agréées
et d’institutions partenaires, lorsqu’elle a lieu, est systématiquement anticipée, préparée et
coordonnée avec un ou plusieurs membres de l’équipe éducative ; elle s’effectue toujours
en leur présence. Sous la responsabilité pédagogique de l’équipe éducative et sous la
responsabilité du chef d’établissement, les intervenants extérieurs respectent la nature
scolaire de cette éducation, sans jamais l’instrumentaliser et en promouvant le respect et
l’égalité.
Dans leurs démarches pédagogique et éducative, les professeurs et les personnels éducatifs,
sociaux et de santé en charge de ce programme sont garants du respect du Code de
l’éducation, notamment des principes de neutralité, de laïcité, de la liberté des élèves et de la
prise en compte de la singularité de leur parcours de vie.
En complément des séances collectives d’éducation à la sexualité, les personnels sociaux et
de santé de l’éducation nationale peuvent proposer aux élèves qui en auraient besoin des
consultations individuelles. Ces consultations peuvent en effet contribuer au repérage et à la
prévention des violences sexuelles.

Organisation et mise en œuvre
➜ Organisation du programme
Le programme repose sur trois principes : l’unité, la progressivité, la complémentarité.
L’unité du programme repose sur trois axes communs à l’ensemble des niveaux et des
moments d’enseignement :
• se connaître, vivre et grandir avec son corps ;
• rencontrer les autres et construire avec eux des relations, s’y épanouir ;
• trouver sa place dans la société, y être libre et responsable.

Se connaître,
vivre et grandir
avec son corps

Rencontrer
les autres et
construire des
relations,
s’y épanouir

Trouver sa place
dans la société,
y être libre et
responsable

Les contenus et les modalités des séances sont progressifs et adaptés à l’âge et à la maturité
des élèves :
• les objectifs d’apprentissage sont différenciés pour tenir compte du niveau de maturité
et de connaissance des élèves ;
• les notions et compétences sont reprises à divers endroits du programme pour permettre
des approfondissements ou des changements de perspective, dans le cadre d’une
construction spiralaire des savoirs et des savoir-faire adaptée à l’âge des élèves.
L’éducation à la sexualité est mise en œuvre, pour chaque niveau, au travers d’au moins trois
séances annuelles spécifiques obligatoires, mais aussi lors de temps d’apprentissages déployés
à partir des autres enseignements, aussi bien dans le premier degré que dans le second.
Les différentes séances et séquences sont complémentaires et constituent un ensemble
annuel cohérent. Les liens avec les programmes disciplinaires comme avec les éducations
transversales sont explicités dans des ressources d’accompagnement publiées sur Éduscol.
Ils constituent autant de prolongements ou de compléments aux trois séances spécifiques
obligatoires. Chaque séance est dotée de contenus didactiques et pédagogiques propres qui
permettent, à travers la mise en œuvre de démarches et d’activités, l’acquisition des notions
et compétences visées.
Les modalités didactiques et pédagogiques sont placées sous la responsabilité des équipes
pédagogiques, qui les ajustent aux situations et besoins particuliers. Le programme est articulé
avec le parcours éducatif de santé et d’autres dispositifs de l’établissement tels que le programme
de lutte contre le harcèlement à l’école. En complément des trois séances spécifiques obligatoires,
conformément au Code de l’éducation (article L. 312-16), des temps dévolus à des évènements
particuliers, des heures de vie de classe, des projets engageant une ou plusieurs classes, des heures
de projet d’éducation à la citoyenneté au cycle 4 peuvent aussi être mis en place.

➜ Mise en œuvre des séances spécifiques obligatoires
Le premier degré intègre les éléments de programme dans les formes d’organisation qui
lui sont propres. Au collège et au lycée, où le fonctionnement par séances paraît le plus
approprié, une durée d’environ deux heures semble adéquate pour que les éléments du
programme soient présentés et travaillés et que les élèves puissent se les approprier. Les
séances donnent toute leur place à des modalités participatives qui permettent à chaque
élève de s’exprimer, de poser des questions et d’écouter les autres. Elles permettent
d’accueillir les questions et demandes des élèves et de faire place à leur parole.
La programmation et l’organisation de temps ou de séances (contenus, créneaux mobilisés,
articulations interdisciplinaires, intervenants, etc.) sont préparées par les personnels
responsables des séances spécifiques et présentées dans le cadre des conseils des maîtres
et de cycles pour le premier degré et dans le cadre du conseil pédagogique pour le
second degré, en dialogue avec le comité d’éducation à la santé, à la citoyenneté et à
l’environnement (CESCE). Les notions et compétences associées sont travaillées de façon
équilibrée dans les séances spécifiques et dans les contenus disciplinaires qui s’y prêtent.
Les parents d’élèves sont informés des objectifs d’apprentissage annuels de cette éducation.

➜ La place des compétences psychosociales dans le cadre des séances

d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité

Les compétences psychosociales (CPS) constituent une des composantes du programme. Elles
regroupent des compétences cognitives, émotionnelles et sociales qui permettent d’améliorer
les relations à soi et aux autres. Les compétences spécifiques à acquérir sont précisées dans
les tableaux suivants, et leur formulation tient toujours compte du contexte et des exigences
proprement scolaires.

➜ Parcours de l’élève
L’éducation à la vie affective et relationnelle (école primaire) et à la vie affective et
relationnelle, et à la sexualité (collège et lycée) se déploie de manière progressive de l’école
maternelle jusqu’aux classes du lycée. Pour chaque niveau, les trois axes du programme
(se connaître, vivre et grandir avec son corps ; rencontrer les autres et construire avec eux
des relations, s’y épanouir ; trouver sa place dans la société, y être libre et responsable)
sont explorés à travers des objectifs d’apprentissage déclinés en notions et compétences.
Des propositions de démarches et d’activités pour les séances spécifiques d’éducation à la
sexualité y sont associées. Elles constituent des propositions ouvertes et non prescriptives
qu’il convient de compléter et d’ajuster en fonction du contexte de l’établissement et des
besoins repérés ou exprimés des élèves. Sans que cela ne revête un caractère obligatoire,
la coanimation, notamment avec les personnels de santé et sociaux, est à privilégier pour
ces séances spécifiques.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle pour l’école maternelle
À l’école maternelle, l’éducation à la vie affective et relationnelle se développe à partir de
la considération du corps, des sentiments et des émotions, du respect de l’intimité et de
l’égalité entre les filles et les garçons. L’ensemble des activités et des apprentissages inscrits
dans le programme permet aux élèves de découvrir les conditions élémentaires du respect
de soi et des autres. Il s’agit de sensibiliser les élèves aux exigences complémentaires de
liberté, d’égalité et de respect et de leur permettre de prendre progressivement connaissance
d’eux-mêmes, de s’épanouir dans leurs relations avec les autres, notamment en développant
leurs compétences psychosociales. Pour mettre en œuvre le programme d’éducation à la
vie affective et relationnelle, l’équipe éducative peut s’appuyer sur le quotidien de la classe
et sur les activités qu’ils ont l’habitude de mener. Une coanimation des séances est possible
avec un autre membre de l’équipe éducative. Une attention soutenue est donnée au repérage
d’enfants en danger, et plus largement à la protection de l’enfance.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle pour l’école élémentaire
Le travail conduit à l’école élémentaire prend appui sur les acquis du cycle 1, notamment
pour ce qui concerne la découverte du corps et des principales émotions, la compréhension
et le respect de l’intimité corporelle, la découverte des règles et des principes de la vie en
groupe et en société. Les équipes enseignantes responsables des cycles 2 et 3, le cas échéant
en coanimation avec les personnels sociaux et de santé de l’éducation nationale, apportent
aux élèves des connaissances scientifiques plus précises sur leur corps et leurs émotions. Les

élèves apprennent à identifier des adultes de confiance et ils découvrent également différents
types de familles. Les professeurs et les autres personnels en charge des séances veillent à
l’utilisation d’un vocabulaire précis, scientifique.
À partir du cycle 3, étant donné les changements induits par la puberté et le passage
progressif de l’enfance à l’adolescence, l’éducation à la vie affective et relationnelle apporte
aux élèves les éléments de connaissance et de réflexion leur permettant d’appréhender de
manière éclairée les changements qu’ils constatent et éprouvent, tant pour ce qui concerne
leur propre corps que celui des autres. Cette éducation poursuit un objectif de prévention,
notamment dans le cadre de la lutte contre les violences sexistes et sexuelles ; elle vise
également à doter les élèves de compétences et de connaissances qui leur permettent
de vivre leur vie affective et relationnelle de façon libre, responsable, respectueuse et
épanouissante.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité pour le collège
Le passage de l’enfance à l’adolescence occasionne pour les élèves du collège des
changements majeurs, à la fois physiques, physiologiques et psychologiques. Si les
changements du corps et de la personnalité sont sources d’explorations et d’expériences
nouvelles, tant dans le rapport à soi que dans le rapport aux autres, ils peuvent être sources
d’interrogations, d’inquiétudes voire de mises en danger. Dans une École qui adopte
pleinement les principes de respect, de libre choix, d’égalité et d’inclusion, l’éducation à la
vie affective, relationnelle, et à la sexualité fournit aux élèves de collège des connaissances,
des repères culturels, ainsi que des outils de sensibilisation et de réflexion, pour les aider à
comprendre et à vivre sereinement les changements qu’ils traversent. La notion de sexualité
est progressivement appréhendée dans l’ensemble de ses implications. L’information des
élèves comporte une approche positive de la sexualité de même que la prévention des
risques.
Les questionnements déployés pendant les séances sont autant d’occasions pour inviter les
élèves à des démarches créatives, associant notamment les lettres, les arts, les sports, et pour
nouer des liens avec les autres parcours éducatifs.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité pour les classes
du lycée général et technologique, du lycée professionnel et pour les classes préparant au
certificat d’aptitude professionnelle (CAP)
Au lycée, la dimension réflexive et critique est approfondie par l’étude de réalités ou de
situations plus complexes. Le programme invite à la fois au développement de connaissances
plus précises et à l’approfondissement de la capacité de questionnement des élèves, au
bénéfice de leur maturité personnelle et de leur citoyenneté.
Ces progressions s’appuient sur les acquis antérieurs des années de collège. Les questions
et les connaissances travaillées durant le cursus peuvent désormais, compte tenu de l’âge
et de la culture des élèves, faire l’objet d’une réflexion plus approfondie, parcourant tout
le spectre de la vie affective, relationnelle et de la sexualité dans ses enjeux personnels
et interpersonnels ainsi que dans ses enjeux sociaux et politiques et dans leur dimension
citoyenne.
Au lycée général, technologique et professionnel, la classe de seconde explore les tensions
entre l’intime et le social ; la classe de première invite à considérer les conduites, les
tentations, les plaisirs et les risques ; la classe de terminale rassemble les acquis permettant

à l’élève d’appréhender la sexualité en jeune adulte responsable, respectueux de sa propre
liberté comme de celle des autres. Pour les classes préparant au certificat d’aptitude
professionnelle (CAP), ces notions sont adaptées pour être abordées de manière progressive
sur deux années au lieu de trois.

➜ Objectifs d’apprentissage pour chaque niveau

Niveaux

Se connaître, vivre et
grandir avec son corps

Rencontrer les autres et
construire des relations,
s’y épanouir

Trouver sa place dans
la société, y être libre
et responsable

À aborder avant 4 ans

Connaître son corps.
Comprendre ce qu’est
l’intimité.

Apprendre à exprimer
son accord ou son refus,
apprendre à envisager
et à respecter un refus.

Appréhender et
comprendre l’égalité
entre les filles et les
garçons et la liberté
d’être soi-même.

À partir de 4 ans ou dès
que les apprentissages
précédents ont pu être
observés

Connaître son corps et
identifier des émotions.

Identifier une personne
de confiance (adulte,
enfant), apprendre à
faire appel à eux.

Vivre l’égalité entre les
filles et les garçons.
Découvrir les
différentes structures
familiales et les
respecter.

À partir de 5 ans ou dès
que les apprentissages
précédents ont pu être
observés

Connaître son corps,
ses sensations et ses
émotions.

Identifier différents
types de sentiments
dans sa relation à
l’autre.

Découvrir les
ressemblances et les
différences entre les
autres et soi, respecter
les autres dans leur
différence ; être
respecté par eux.

CP

Connaître son corps.
Comprendre ce qu’est
l’intimité.

Comprendre la diversité
des émotions et des
sentiments : les siens
et ceux des autres.

Appartenir à une
famille, comprendre la
nature, la fonction et le
sens des liens familiaux.

CE1

Grandir, avoir une
bonne connaissance et
estime de soi, protéger
son intimité.

Comprendre les
différentes dimensions
(affectives, éthiques,
sociales et légales) d’une
relation humaine.

Promouvoir des
relations égalitaires,
repérer des
discriminations issues
de stéréotypes,
notamment de genre.

CE2

Se sentir bien dans son
corps et en prendre
soin.

Comprendre ce qu’est
Connaître ses droits.
le consentement, les
différentes manières
de le solliciter et de
l’exprimer ou d’accepter
et de respecter un refus.

CM1

Connaître les
changements de son
corps.

Apprendre à
développer des
relations constructives
et à repérer les
situations de
harcèlement.

Promouvoir des
relations égalitaires et
positives ; comprendre
les stéréotypes pour
lutter contre les
discriminations.

CM2

Connaître et
comprendre les
changements de son
corps et celui des
autres.

Promouvoir des
relations positives,
apprendre à repérer
et se protéger des
violences sexistes
et sexuelles.

Prévenir les risques liés
à l’usage du numérique
et d’Internet.

Sixième

Comprendre et
apprendre à vivre les
changements de son
corps.

Entrer en relation
avec les autres et
comprendre que les
relations peuvent
changer.

Trouver sa place au sein
d’un groupe sans renier
ses propres sentiments,
respecter les autres et
en être respecté.

Cinquième

Développer librement
sa personnalité sans
se sentir obligé ou
contraint.

Choisir ses relations :
connaître et assumer
ses préférences,
comprendre qu’elles
peuvent évoluer.

Distinguer vie
publique et vie privée,
en réfléchissant à
ce que signifie la
liberté individuelle,
en particulier sur les
réseaux sociaux.

Quatrième

Aborder la sexualité
comme une réalité
complexe pouvant
faire intervenir le
plaisir, l’amour, la
reproduction, etc.

Développer une
compréhension critique
et respectueuse
des relations
interpersonnelles et
des enjeux associés à la
sexualité ; favoriser des
choix responsables et
protecteurs en matière
de santé sexuelle et
relationnelle.

Étudier des
représentations de la
sexualité dans l’espace
public et en examiner
leur dimension
égalitaire ou inégalitaire.

Troisième

Interroger les liens entre Construire une relation
bonheur, émotions et
réciproque et égalitaire ;
sexualité.
savoir reconnaître
et caractériser des
contextes de danger
et de vulnérabilité.

Inscrire la sexualité
dans la définition et
le respect des droits
humains.

Seconde

Prendre soin de son
corps et développer
une image positive
de soi.

Reconnaître et
comprendre ses
émotions, ses
sentiments et ceux
des autres.

Se protéger et protéger
les autres : l’intimité
à l’ère des réseaux
sociaux.

Première

Faire des choix en
restant maître de soi et
attentif à sa santé.

Désirer et vouloir,
donner ou refuser son
consentement, savoir
être libre et respecter
les autres et leurs
propres libertés.

Être soi, entre
acceptation et déni.

Terminale

Reconnaître ses
émotions et ses désirs
pour mieux
se connaître.

S’épanouir dans
une relation équilibrée
à l’autre.

Être libre d’être soi
parmi les autres et
réfléchir aux conditions
sociales garantissant
cette liberté.

Première année de CAP

Prendre soin de son
corps et développer
une image positive
de soi.

Reconnaître et
comprendre ses
émotions, ses
sentiments, et ceux
des autres ; donner
ou refuser son
consentement.

Se protéger et protéger
les autres : l’intimité
à l’ère des réseaux
sociaux.

Deuxième année
de CAP

Se connaître, rester
maître de soi.

S’épanouir dans une
relation équilibrée
à l’autre.

Être libre d’être soi
parmi les autres et
réfléchir aux conditions
sociales garantissant
cette liberté.

Collège

➜ Objectifs d’apprentissage par axe du programme et par niveau

Se connaître, vivre et
grandir avec son corps

Niveaux

Rencontrer les autres et
construire des relations,
s’y épanouir

Trouver sa place dans
la société, y être libre
et responsable

Sixième

• Comprendre et
apprendre à vivre les
changements de son
corps.

• Entrer en relation avec
les autres et comprendre
que les relations peuvent
changer.

• Trouver sa place au sein
d’un groupe sans renier
ses propres sentiments,
respecter les autres et
en être respecté.

Cinquième

• Développer librement
sa personnalité sans
se sentir obligé ou
contraint.

• Choisir ses relations :
connaître et assumer ses
préférences, comprendre
qu’elles peuvent évoluer.

• Distinguer vie
publique et vie privée,
en réfléchissant à
ce que signifie la
liberté individuelle, en
particulier sur les réseaux
sociaux.

Quatrième

• Aborder la sexualité
comme une réalité
complexe pouvant
faire intervenir le plaisir,
l’amour, la reproduction,
etc.

• Développer une
compréhension critique
et respectueuse
des relations
interpersonnelles et
des enjeux associés à la
sexualité ; favoriser des
choix responsables et
protecteurs en matière
de santé sexuelle et
relationnelle.

• Étudier des
représentations de la
sexualité dans l’espace
public et en examiner
la dimension égalitaire
ou inégalitaire.

Troisième

• Interroger les liens entre • Construire une relation
bonheur, émotions et
réciproque et égalitaire ;
sexualité.
savoir reconnaître
et caractériser des
contextes de danger
et de vulnérabilité.

• Inscrire la sexualité dans
la définition et le respect
des droits humains.

➜ Sixième
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Comprendre et apprendre à vivre les changements de son corps.
Notions et compétences
• Connaître les changements induits par
la puberté.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Réfléchir collectivement, en s’appuyant sur des textes
scientifiques et le programme des sciences
et technologie :
- autour du mot « puberté » et ce qu’il peut signifier ;

• Comprendre que la puberté est une
composante de l’adolescence, qui
entraîne des changements physiques,
physiologiques, psychologiques et
affectifs, et savoir que ces changements
se produisent selon des rythmes différents
pour chaque individu.
• Savoir que les menstruations (règles)
douloureuses nécessitent une consultation
médicale.

- à la diversité des rythmes biologiques des individus :
le passage de l’enfance à l’adolescence suit-il un rythme
unique ? Est-ce un modèle unique ? Quelle place y a-t-il
pour la singularité ? ;
- autour des changements induits par la puberté dans
ses différentes dimensions (biologique, psychoaffective,
morale, socioculturelle, relationnelle) et de leur diversité ;
- sur la manière de trouver des informations, fiables et
adaptées à son âge, au sujet de la puberté ;
- à des comportements et moyens qui aident à se
sentir à l’aise avec les effets et conséquences des
transformations corporelles, tout particulièrement
les menstruations (règles).
• Observer et analyser la diversité des représentations
du corps sexué à partir d’œuvres artistiques
(peinture, sculpture, etc.) ou littéraires (anciennes ou
contemporaines) et prendre conscience du fait que
chaque personne a un corps singulier et qu’il existe des
différences en termes de taille, de morphologie et de
fonctionnement.
• Porter un regard bienveillant sur soi : nommer ses forces
et ses qualités.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Entrer en relation avec les autres et comprendre que les relations peuvent
changer.
Notions et compétences
• Caractériser le contexte, la nature et les
enjeux d’une relation interpersonnelle :
indifférence/intérêt ; familiarité/altérité ;
sympathie/antipathie ; attirance/répulsion.
• Savoir penser de façon critique :
reconnaître les influences positives
et négatives des pairs sur les décisions
et les comportements à l’adolescence.
• Connaître, en particulier dans l’usage des
outils numériques, le cadre légal qui vise à
protéger la vie privée et respecter l’intimité
de tout individu et la dimension éthique
qui le sous-tend.
• Développer des relations constructives :
développer des liens sociaux.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• À partir d’un atelier de photolangage ou d’exemples
fictifs de témoignages, identifier les composantes des
différentes relations interpersonnelles (par exemple,
la confiance, l’échange, le respect, le soutien, l’empathie,
la solidarité) et montrer comment elles peuvent être
exprimées.
• Analyser une liste de messages circulant dans les
réseaux sociaux et impliquant la considération du corps
des autres (messages adaptés à l’âge de 11-12 ans) et
inviter les élèves :
- à jouer un rôle de modérateur en argumentant
leurs décisions ;
- à identifier ce qu’il convient de faire si l’on est victime
ou témoin de cyberharcèlement (identifier des adultes
de confiances, dans l’établissement et en dehors, à qui
en parler ; s’adresser à des structures ou services d’aide :
119, 3018, services de police et de gendarmerie).
• Décrire une situation de harcèlement selon plusieurs
points de vue en décrivant les émotions ressenties par
les différents protagonistes.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Trouver sa place au sein d’un groupe sans renier ses propres émotions,
respecter les autres et être respecté.
Notions et compétences
• Étudier les fonctionnements sociaux :
- en différenciant : règles, normes, modèles
et stéréotypes ;
- en interrogeant les normes sociales et
culturelles et en analysant leurs impacts ;
- en considérant les processus de
hiérarchisation ou d’exclusion (réelle ou
symbolique) à l’œuvre au sein des groupes
d’appartenance.
• Comprendre ce que signifie, à la puberté,
la liberté d’être soi-même et le devoir de
respect des autres.
• Développer des relations fondées sur
l’acceptation des autres dans leur diversité,
la collaboration, la coopération, l’entraide.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Réfléchir à l’organisation et à l’utilisation des espaces
du collège : les stéréotypes ont-ils une répercussion
négative et inégalitaire ? Proposer des stratégies pour
une organisation et une utilisation plus égalitaire des
espaces partagés.
• Réfléchir de façon argumentée : « être à l’aise »,
ou « ne pas être à l’aise », lorsqu’on se trouve au milieu
des autres. À quoi cela est-il dû ? Comment agir pour
que chacune et chacun se sente mieux ?
• Identifier et caractériser le lien entre des enjeux
individuels de santé et des enjeux collectifs (par
exemple, en posant la question de la vaccination
comme acte citoyen).

➜ Cinquième
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Développer librement sa personnalité sans se sentir obligé ou contraint.

Notions et compétences
• Différencier sexe, genre et orientation
sexuelle et respecter leurs diversités.
• Comprendre comment l’attirance et
les sentiments amoureux permettent de
prendre conscience de son orientation
sexuelle.
• Comprendre que la diversité des
apparences physiques n’empêche pas
l’égalité, et réciproquement.
• Identifier la santé comme un « état
complet de bien-être physique, mental
et social » (définition de l’Organisation
mondiale de la santé).
• Développer des relations sociales
constructives : l’acceptation des autres
dans leur diversité.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• En s’appuyant sur des documents scientifiques et les
programmes de sciences et technologie, identifier ce qui
relève de la détermination du sexe biologique, du genre
et de l’orientation sexuelle.
• Prévenir les discriminations liées au sexe, au genre
ou à l’orientation sexuelle.
• Analyser les notions de santé et de bien-être : par
exemple, que signifie « être en bonne santé », « ne pas
être en forme », « aller bien », « aller mal » ? Comment
différencier un malaise, un trouble, une douleur, une
maladie ? Quelles conséquences pratiques en tirer ?
Comment se faire aider ?
• Analyser les places que la société confère aux
femmes et aux hommes, leurs parcours sociaux ou
professionnels : sont-ils différenciés, hiérarchisés, choisis,
imposés ?
• Déterminer des facteurs qui les influencent
positivement et négativement.
• Étudier des législations nationales et des accords
internationaux qui reconnaissent et protègent les droits
humains de chaque individu.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Choisir ses relations ; connaître et assumer ses préférences, comprendre
qu’elles peuvent évoluer.
Notions et compétences

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques

• Reconnaître l’importance de la diversité
et de la non-discrimination et prendre
conscience que chaque individu a droit
à la liberté et au respect.
• Identifier ce qui caractérise une relation
interpersonnelle positive et ce qui caractérise
une relation interpersonnelle négative.
• Comprendre que tout acte de nature
sexuelle non désiré constitue une violence
sexuelle.
• S’affirmer par le consentement et le refus.
• Développer des relations sociales fondées
sur l’acceptation des autres dans leur
diversité, la collaboration, la coopération,
l’entraide.
• Prendre conscience que les réseaux
sociaux et Internet diffusent des contenus
sexuellement explicites, interdits aux
personnes mineures, qui peuvent être
choquants, violents, peuvent véhiculer
des stéréotypes et banaliser des
comportements violents. Élaborer des
stratégies pour s’en protéger et protéger
les autres.

• Discuter de façon argumentée et réflexive :
« qu’est-ce qu’une relation respectueuse de l’intimité
et de l’intégrité corporelle des personnes ? »
• À partir d’exemples dans la littérature ou les médias,
définir la notion de consentement et les différentes
manières de le solliciter, de l’exprimer, d’exprimer le
refus, de reconnaître le consentement, de reconnaître et
respecter le refus. Expliquer l’importance du consentement
sur la prise de décisions relatives à la sexualité.
• À partir de textes de littérature ou d’extraits de film,
analyser différentes relations amicales ou amoureuses
pour identifier les facteurs positifs de relations agréables
et heureuses, et les facteurs venant faire obstacle à de
telles relations.
• Discuter de façon argumentée et réflexive : qu’est-ce
qu’une relation respectueuse de l’intimité des personnes
qui entrent en relation ?
• Réfléchir sur les conséquences des comportements
problématiques et sur la manière de développer des
relations positives et constructives.
• Analyser des cas simples et concrets (tirés de situations
de saisines de la Cnil ou du Défenseur des droits) pour
sensibiliser aux questions des données personnelles, du
cyberharcèlement et de contenus illégaux.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Distinguer vie publique et vie privée, en réfléchissant à la signification de la
liberté individuelle, en particulier sur les réseaux sociaux.
Notions et compétences
• Définir les notions de liberté, de respect
et d’égalité concernant le sexe, le genre et
l’orientation sexuelle.
• Identifier des situations de cyberviolences
à caractères sexistes et sexuels et leurs
effets néfastes.
• Prendre conscience que chaque individu
possède des droits humains (droit à la
dignité, droit au respect de sa vie privée,
droit à l’image).
• Savoir comment réagir de manière
efficace lorsqu’une personne est victime
de harcèlement ou de violences sexistes
ou sexuelles (pratiquer une écoute
empathique, apporter du soutien solidaire
à la victime, signaler les violences).
• Prendre conscience que l’utilisation
d’Internet et des réseaux sociaux peut
entraîner des situations dangereuses ou des
infractions à la loi, élaborer des stratégies
pour s’en protéger et protéger les autres.
• Développer sa capacité d’écoute,
l’attention portée aux autres et des
relations sociales constructives.
• Savoir faire des choix responsables.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Réfléchir sur les intentions, les pensées, les émotions et
les comportements à partir de situations cybersexistes
ou cyberviolentes qu’ils auraient pu rencontrer ou
connaître.
• Identifier des personnes de confiance à qui signaler des
violences et demander de l’aide, pour soi ou quelqu’un
d’autre, prendre connaissance du 3018, le numéro
pour les personnes victimes ou témoins d’un cas de
harcèlement et/ou de violences numériques.
• S’inscrire dans une démarche empathique et
comprendre où se situe la limite entre l’acceptable et
l’inacceptable.
• Analyser ou rejouer, dans le cadre d’un théâtre
forum, certaines saynètes mettant en scène différents
protagonistes (victime, agresseur, témoins) pour prendre
la mesure des risques et des responsabilités impliquées.
• Définir les droits humains en matière de défense contre
les discriminations. Se documenter et s’informer sur des
législations visant à protéger les droits des individus et à
lutter contre les discriminations, en particulier l’article
225-1 du Code pénal.

➜ Quatrième
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage
et des notions et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Aborder la sexualité comme une réalité complexe pouvant faire intervenir le
plaisir, l’amour, la reproduction, etc.
Notions et compétences
• Envisager les différents aspects de la
sexualité : physique/psychologique ;
personnelle/interpersonnelle ; impliquant
différentes parties du corps ; faisant
l’objet d’une série de représentations et
de modèles sociaux pouvant impliquer
l’amour, le plaisir, la reproduction.
• Savoir qu’il existe des personnes
intersexes.
• Envisager la sexualité comme un
cheminement personnel singulier et
comprendre sa diversité d’expression.
• Comprendre, identifier, apprendre à gérer
ses émotions.
• Connaître où et comment s’informer
ou bénéficier de dépistages ou d’une
prise en charge médicale en santé
sexuelle (vaccination contre les infections
à papillomavirus humains, douleurs
gynécologiques, troubles du cycle
menstruel, dépistage de l’endométriose,
etc.).
• Développer sa capacité à faire des choix
responsables.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Reconnaître la variété des termes et des niveaux de
langue associés à la sexualité et à son expression
(vécue, imaginée, objective et scientifique).
• Repérer les différents sentiments ou les différentes
émotions en lien avec la sexualité, ainsi que les manières
dont le corps se trouve impliqué et représenté.
• Apprendre à gérer ses émotions, comprendre leur
importance pour développer des relations de qualité
et prévenir les violences.
• Présenter et expliquer les différentes sources
d’information sur la santé sexuelle et leur
fonctionnement (infirmerie de l’établissement,
centres de santé sexuelle de la ville, centres gratuits
d’information, de dépistage et de diagnostic.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Développer une compréhension critique et respectueuse des relations
interpersonnelles et des enjeux associés à la sexualité ; favoriser des choix responsables et protecteurs en
matière de santé sexuelle et relationnelle.
Notions et compétences
• Définir la notion de relation (échange,
don, partage, réciprocité), les positions au
sein des groupes d’appartenance, la notion
de consentement dans son rapport à la
liberté.
• Connaître les incidences des réseaux
sociaux sur les relations et les choix de
relations : être ou ne pas être sous le regard
des autres ; examiner ce que ce regard des
autres apporte à l’affirmation de soi et à
la reconnaissance, pourquoi il peut aussi
nuire et comment s’en protéger ; identifier
les ressources et les comptes favorables ou
non au bien-être et à l’estime de soi.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• En étudiant ou en représentant une scène de rencontre
amoureuse (en littérature, au cinéma, au théâtre), repérer
et analyser les notions de consentement et de plaisir.
• Repérer et analyser les mécanismes d’emprise et
de domination psychologique qui ont pour but de
soumettre et contrôler la victime, et qui sont des
mécanismes intrinsèques :
- des violences au sein du couple ;
- des violences sexuelles de personnes ayant autorité sur
un enfant, un adolescent, un adulte (famille, entraîneur
sportif, soignant) ;
- de l’exploitation sexuelle.
• Identifier ce qui caractérise un délit et les personnesressources susceptibles d’apporter de l’aide, à partir
d’une situation ou d’un témoignage fictif, ou bien d’un
témoignage réel déjà exprimé dans l’espace public.

• Comprendre les problèmes associés à la
diffusion et au commerce des images (des
autres ou de soi), à la marchandisation
du corps, à l’exploitation sexuelle, à la
prostitution des mineurs, savoir comment il
est possible de s’en protéger et d’être aidé
pour le faire.
• Comprendre l’importance de prendre des
décisions favorables à sa santé et celle des
autres, faire des choix responsables :
- décision d’avoir ou non un rapport sexuel ;
- prévention des infections sexuellement
transmissibles (modes de transmission et
moyens de protection) ;
- prévention des grossesses non prévues et/
ou non désirées (moyens de contraception,
interruption volontaire de grossesse).
• Identifier un adulte de confiance, un
lieu, un service d’aide et de soutien à
qui s’adresser pour échanger, poser des
questions, trouver des informations en
lien avec sa santé sexuelle, bénéficier
d’un dépistage ou d’une prise en
charge médicale ou être aidé en cas de
violences sexistes et sexuelles (y compris
l’inceste) ou de violences fondées sur des
discriminations telles que définies par le
Code pénal.
• Savoir demander de l’aide pour soi ou
pour une autre personne.

• Identifier les situations où le partage d’images ou de
documents en ligne est interdit (harcèlement), ainsi que
les conséquences de l’utilisation du « like » ou du
« j’aime », quelle qu’en soit la forme.
• Identifier, à partir d’exemples fictifs, des attitudes qui
permettent :
- de reconnaître les risques liés à la diffusion d’images
(dont des images qui exposent des corps nus,
partiellement nus ou sexualisés) et comment s’en
protéger ;
- d’aider les victimes de cyberviolences sexistes et
sexuelles ;
- d’identifier des adultes de confiance, des autorités et
des services disponibles pour aider les victimes (3018
pour les violences numériques et 119 enfance en danger) ;
- de montrer comment réagir de manière efficace
lorsque l’on est victime ou témoin de violences ;
- d’apprendre à lutter contre les cyberviolences sexistes
et sexuelles, notamment en signalant les contenus
intimes non consentis diffusés (pornodivulgation),
les comptes et les supports destinés à harceler une
personne par la diffusion de contenus humiliants.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Étudier des représentations de la sexualité dans l’espace public et en
interroger la dimension égalitaire ou inégalitaire.
Notions et compétences
• Analyser la notion de norme sociale,
de modèle, de stéréotype et réfléchir
aux effets induits : intégration, exclusion,
socialisation, normalisation.
• Repérer et expliquer la différence entre
des situations ou des représentations
égalitaires et d’autres qui ne le sont pas
(femmes/hommes ; majorités/minorités).
• Savoir penser de façon critique.
• Décrypter les messages et les images de
la sexualité dans les médias (explicites et/ou
implicites).
• Comprendre la notion de pornographie,
la différencier des contenus érotiques et
prendre conscience que la pornographie
représente, de manière faussement
réaliste et stéréotypée, des actes sexuels
dépourvus de toute dimension affective ou
sentimentale et souvent violents.
• Comprendre les raisons de l’interdiction
d’accès des mineurs à la pornographie,
inscrite dans le Code pénal.
• Identifier les conséquences de la
prostitution sur la santé des victimes
et prendre conscience que les réseaux
prostitutionnels utilisent les réseaux sociaux
pour développer leurs activités illégales.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Par l’analyse d’images et de spots publicitaires, repérer
et analyser la marchandisation des corps, la sexualisation
des situations et des corps ainsi que les stéréotypes
véhiculés.
• Analyser les stéréotypes dans une perspective
historique pour discuter d’égalité dans la sexualité,
à partir d’œuvres littéraires ou artistiques.
• Réaliser une exposition de sensibilisation des autres
collégiens de l’établissement sur les stéréotypes et les
questions d’égalité.
• À partir de témoignages ou d’extraits de reportages,
identifier les mécanismes de recrutement des systèmes
prostitutionnels (via les réseaux sociaux ou des
recruteurs).

➜ Troisième
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Interroger les liens entre bonheur, émotions et sexualité.
Notions et compétences
• Définir les notions de désir, d’excitation,
de plaisir, de bonheur, ainsi que leurs
relations à la sexualité.
• Faire la différence entre le désir qui fait
référence aux imaginations, aux émotions
et aux envies, et le comportement qui
correspond à des actions qui peuvent être
réfléchies et contrôlées ; examiner la part
et la place de la liberté dans ces différentes
situations.
• Comprendre que le désir peut ne pas
toujours être assouvi.
• Développer sa capacité à maîtriser ses
impulsions, ses émotions et ses sentiments.
• Prendre conscience que les pratiques
de mutilations sexuelles féminines, qui
ne touchent pas directement la fonction
reproductive et atteignent la fonction
de plaisir, de sexualité et de construction
de soi des femmes qui en sont victimes,
correspondent à une appropriation du
corps des femmes et à l’enrayement de
leur liberté de choix.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Réfléchir à la notion de « santé sexuelle ».
• Comprendre comment fonctionnent les émotions et
les impulsions pour mieux les gérer. Jouer des saynètes
montrant plusieurs manières de réagir à une même
situation.
• Examiner, en s’appuyant sur une œuvre littéraire,
artistique, ce que la sexualité peut avoir d’attrayant ou
d’exaltant, mais aussi ce qu’elle peut avoir d’inquiétant
(et pour quelles raisons).
• Développer une analyse critique des représentations,
parfois fausses ou déformées, associées à la sexualité
(par exemple autour de la performance ou de la
première fois) ainsi que des idées préconçues sur le genre
ou l’orientation sexuelle.
• S’engager dans des activités interactives, permettant de
s’exprimer et d’échanger des points de vue (par exemple
la photo-expression).
• Identifier les conséquences immédiates et durables
des mutilations sexuelles, comprendre que ces violences
sont enracinées dans les inégalités historiques entre les
femmes et les hommes, qu’elles constituent une atteinte
aux droits fondamentaux de la personne, qu’elles sont
interdites et sévèrement punies par la loi et qu’aucune
tradition ne peut justifier de tels actes. Identifier les
personnes, les lieux et les services d’aides et de soutien.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Construire une relation réciproque et égalitaire ; savoir reconnaître et
caractériser des contextes de danger et de vulnérabilité.
Notions et compétences
• Distinguer les notions de partage,
de consentement, de réciprocité, de
frustration ; prendre la mesure des enjeux
et des difficultés liés au partage des
sensations, des émotions, des plaisirs :
par exemple, être d’accord ou pas ; être
synchrone ou asynchrone.
• Analyser la notion de risque, pour soi
et pour les autres, aux plans physiques
et psychologiques ; faire des choix
responsables pour sa santé et celle des
autres.

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Repérer et analyser des situations de partage et de
réciprocité, mais aussi de non-partage et de frustration ;
interroger ce qui est en jeu : égalité et liberté dans la
relation, et dans le partage (ou non) des désirs ; réaliser
une production collective ou individuelle (chanson,
poème, scène de théâtre, vidéo) pour partager son
analyse.
• À partir de situations fictives, identifier différents
risques ; s’informer sur l’IVG, les moyens de prévention,
de protection, de contraception et leurs conditions
d’accès ; identifier les ressources dans l’établissement
et hors de l’établissement : ressources en ligne, numéro
vert « sexualité, contraception, IVG », centres gratuits
d’information, de dépistage et de diagnostic.
Produire une plaquette ou une affiche d’information et
de référencement des ressources locales et nationales à
destination d’autres élèves.

• Prendre la mesure des risques à prévenir
ou à maîtriser s’agissant de la sexualité :
- réduction des risques d’infections
sexuellement transmissibles (IST), y
compris d’infection par le VIH : modes
de transmission, moyens de protection,
dépistage, prophylaxie préexposition
(PrEP), traitement post-exposition au VIH
(TPE), vaccination contre les infections à
papillomavirus (HPV) ;
- grossesses non prévues et/ou non
désirées : moyens de contraception, tests
de grossesse, interruption volontaire de
grossesse (IVG).
• Prendre conscience de la place
qu’occupent l’attirance et les sentiments
dans une relation.
• Reconnaître l’importance de donner et
d’obtenir le consentement. Apprendre à
accepter un refus de la part de l’autre.
• Prendre conscience que l’usage de
substances psychoactives modifie le
raisonnement et augmente le risque de
prise de décision inappropriée y compris
en matière de sexualité.
• Reconnaître des mécanismes
d’emprise et des situations de violences
(physiques, psychologiques, verbales,
violences sexistes, violences sexuelles,
cyberviolences, violences au sein du couple
ou non) ; prendre conscience de leurs
effets néfastes et de l’importance pour
une personne qui en est victime de
chercher du soutien.
• Comprendre que le mariage forcé est une
atteinte aux droits humains fondamentaux.

• Prendre connaissance du cadre juridique (constitution,
loi) qui garantit le droit d’accès à l’IVG et connaître les
lieux qui permettent d’y avoir accès.
• Réfléchir à la question de la protection des risques
et de son sens pour soi et pour les autres : de quoi,
pourquoi, pour qui et comment se protéger ?
• À partir de situations fictives ou de phrases types
(par exemple, « elle/il a dit non, mais elle/il voulait dire
oui » ; « elle/il n’a pas dit qu’elle/il n’était pas d’accord »),
participer à un débat réflexif pour apprendre à
caractériser le consentement.
• Analyser ce qui peut avoir une influence sur la capacité
à reconnaître ou à donner le consentement (par
exemple, les substances psychoactives, les situations
de violences [telles que l’emprise], les situations de
handicap, les situations de domination ou de pouvoir,
la soumission chimique).
• Définir ce qu’est un mariage forcé, décrire les
différentes manières de contraindre au mariage ;
comprendre qu’il est possible d’échapper à un mariage
forcé, que la loi protège les victimes et qu’aucune
situation ou tradition ne justifie un mariage forcé ;
identifier à qui s’adresser si l’on est victime ou témoin.
• Aborder la question des violences conjugales et du
féminicide.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Inscrire la sexualité dans la définition et le respect des droits humains.
Notions et compétences
• Déterminer le champ des droits et
des devoirs en matière de sexualité et
comprendre leur raison d’être (principes
et valeurs impliquées : égalité entre
les femmes et les hommes, entre les
orientations sexuelles, droit à la différence).
• Caractériser et savoir reconnaître une
situation de violence sexuelle (y compris
l’inceste), de stigmatisation, de violence ou
de discrimination opérée sur le fondement
notamment du sexe, de l’orientation
sexuelle, de l’identité de genre ou de l’état
de santé (article 225-1 du Code pénal) :
homophobie et autres.
• Prendre conscience que les victimes n’en
sont jamais responsables et réfléchir aux
moyens d’y faire face (soutien aux victimes,
capacité à chercher et trouver de l’aide,
promotion de l’égalité, éducation).

Propositions de démarches et d’activités
pour les séances spécifiques
• Analyser les lois et leurs évolutions rendant compte
de l’évolution de la société, prendre conscience des
décalages entre principes universels et réalité, en
comparant :
- une situation contemporaine posant problème
au regard des lois en vigueur ;
- une situation plus ancienne à replacer dans un contexte
historique antérieur, associé à d’autres éléments
légaux, en considérant par exemple, la dépénalisation
de l’homosexualité pour les mineurs de plus de 15 ans
(France : loi du 4 août 1982), son retrait de la liste des
pathologies (OMS : 17 mai 1990).
• Les situations étudiées peuvent prendre appui sur des
films (fiction ou actualité) ou être présentées sous forme
de jeu de questions-réponses permettant d’aborder
les questions de genre et d’orientation sexuelle en les
replaçant dans un contexte historique et légal.
• Interroger la place des discriminations envers
l’orientation sexuelle dans le champ sportif, analyser les
processus de conformité à une norme et d’influences
au sein des groupes sportifs, proposer des stratégies
efficaces pour les prévenir et y mettre fin.

• Développer sa capacité d’écoute et
l’attention portée aux autres.
• Mettre en lien le respect des droits
humains avec les évolutions de la société,
des lois et des politiques publiques.

• Analyser des situations réelles ou fictives de violences
sexistes et de violences sexuelles ; apprendre à les
caractériser et les différencier ; identifier des facteurs de
vulnérabilité ; réfléchir au rôle actif que toute personne
peut jouer pour les prévenir ou les dénoncer.
• Connaître les numéros d’urgence comme le 119 pour
les mineurs.
• Rédiger des témoignages selon différents points de vue.

education.gouv.fr

