Février 2025

Programme
d’éducation
à la vie affective
et relationnelle
à l’école élémentaire

Principes, valeurs, finalités
« Une information et une éducation à la sexualité sont dispensées dans les écoles, les collèges
et les lycées à raison d’au moins trois séances annuelles et par groupes d’âge homogène »
(article L. 312-16 du Code de l’éducation). Créée par la loi n° 2001-588 du 4 juillet 2001,
l’éducation à la sexualité se déploie de manière progressive de l’école maternelle jusqu’aux
classes du lycée, à travers une approche globale, positive et bienveillante : elle prend la forme
d’une éducation à la vie affective et relationnelle à l’école primaire et d’une éducation à la
vie affective et relationnelle, et à la sexualité au collège et au lycée. Elle associe trois champs
de connaissances et de compétences : le champ biologique, le champ psycho-émotionnel et
le champ juridique et social. L’éducation à la sexualité s’inscrit dans la politique éducative,
sociale et de santé en faveur des élèves et dans le parcours éducatif de santé, qui vise à
développer le pouvoir d’agir des enfants et des adolescents ainsi que des habitudes favorables
à la santé et au bien-être.
Destinée à tous les élèves, encadrée par un programme national, l’éducation à la sexualité
exprime un engagement collectif de la Nation. En complément du rôle des parents et des
familles des élèves, elle revêt un caractère obligatoire et elle est mise en œuvre sur l’ensemble
du territoire, dans les établissements publics et dans les établissements privés sous contrat.
Cette éducation se fonde sur les principes et valeurs de la République, parmi lesquelles
l’égalité, l’accès de tous à l’éducation et la laïcité.
Dans ses objectifs comme dans ses démarches, l’éducation à la sexualité permet l’apprentissage
du respect de l’intimité corporelle et psychique des élèves, en tenant compte de leur rythme
de croissance et de développement, de leurs différences et de leurs singularités.
• Elle vise l’égalité de considération et de dignité, en particulier l’égalité entre les femmes
et les hommes.
• Elle contribue à la lutte contre les discriminations énoncées à l’article 225-1 du Code pénal
et opérées entre les personnes sur le fondement « de leur sexe », « de leur identité de genre »
et « de leur orientation sexuelle » (hétérosexualité, homosexualité, bisexualité, asexualité).
• Elle éduque au principe du consentement et contribue à la prévention des différentes formes
de violences, notamment des violences sexistes et sexuelles.
• Elle contribue au repérage de l’inceste.
• Elle vise à construire une culture commune de l’égalité et du respect.
L’éducation à la sexualité promeut des relations respectueuses et participe au développement
de compétences psychosociales.
Adossée aux savoirs qui constituent les disciplines enseignées de l’école au lycée, l’éducation
à la sexualité répond aux missions spécifiques que la Nation confie à l’École en matière
d’instruction, de sensibilisation et de développement des capacités de réflexion des élèves.
Elle s’ordonne selon trois questions suivies et approfondies tout au long de la scolarité, qui
définissent les trois axes du programme : comment se connaître, vivre et grandir sereinement
avec son corps ? Comment rencontrer les autres, construire avec eux des relations

respectueuses et s’y épanouir ? Comment trouver sa place dans la société, y être libre et
responsable ?
Le programme invite à ne pas limiter l’actualité d’une question aux seules références ou
exemples contemporains. L’enseignement scolaire permet en effet, à travers l’étude d’œuvres
parfois éloignées dans le temps et l’examen d’une grande diversité de documents, de
considérer les permanences et les variations des questions qui se sont posées et se posent
encore à l’humanité, dans la diversité de son histoire et de ses cultures. L’éducation à la
sexualité se nourrit d’une culture générale et civique, qu’elle contribue en retour à alimenter.
L’éducation à la sexualité nécessite un ajustement à l’âge et à la maturité des élèves. Elle se
construit en deux étapes successives : une « éducation à la vie affective et relationnelle » pour
l’école maternelle et l’école élémentaire, une « éducation à la vie affective et relationnelle, et
à la sexualité » pour le collège et le lycée.
Dans le premier degré (école maternelle et élémentaire), elle prend la forme d’une éducation
à la vie affective et relationnelle axée sur le développement de l’enfant et des relations
sociales. Elle aide les enfants à comprendre les transformations de leur propre corps et celui
des autres, à développer le respect de l’intimité et des droits de chaque personne, et à poser
les bases d’une citoyenneté éclairée.
Dans le second degré (collège et lycée), l’éducation à la sexualité, qui vient en complément de
la vie affective et relationnelle, apporte des informations adaptées à l’âge des élèves sur leur
santé, leurs droits, et les comportements ou relations responsables. Au-delà de la prévention
et de l’information, elle propose un parcours progressif visant l’épanouissement personnel et
relationnel, tout en cultivant une réflexion sur les dimensions affectives, sociales et culturelles
de la sexualité.
La sexualité requiert un degré de maturité et de responsabilité auquel il s’agit de préparer les
élèves, progressivement, en respectant leur rythme de développement et en tenant compte
des expériences auxquelles ils sont confrontés. Une attention particulière est accordée aux
élèves à besoins éducatifs particuliers, notamment aux élèves en situation de handicap, afin
de les inclure dans le travail collectif de sensibilisation et de réflexion.
L’éducation à la sexualité, par son programme qui associe sensibilisation, savoirs et réflexion,
doit être pensée et mise en œuvre de manière interdisciplinaire et pluriprofessionnelle, aussi
bien dans le premier degré que dans le second degré. Les professeurs en ont la responsabilité
première. Elle peut être mise en œuvre en coresponsabilité avec les personnels éducatifs,
sociaux et de santé de l’éducation nationale qui jouent un rôle essentiel par leur expertise
propre.
Les professeurs conçoivent et organisent collégialement la mise en œuvre pédagogique
de cette éducation sous le pilotage et avec le soutien des directeurs d’école ou des chefs
d’établissement, garants de la mise en œuvre effective de cet enseignement et de ses
principes. Les corps d’inspection et les personnels sociaux et de santé apportent leur
conseil en tant que de besoin. L’éducation à la sexualité est inscrite au projet d’école ou
d’établissement. Les équipes tiennent compte des besoins identifiés des élèves.

Des partenaires extérieurs, tels que des associations spécialisées, dont les compétences sont
dûment reconnues et agréées aux niveaux national ou académique, peuvent être associés
aux équipes de personnels de l’éducation nationale. L’intervention d’associations agréées
et d’institutions partenaires, lorsqu’elle a lieu, est systématiquement anticipée, préparée et
coordonnée avec un ou plusieurs membres de l’équipe éducative ; elle s’effectue toujours
en leur présence. Sous la responsabilité pédagogique de l’équipe éducative et sous la
responsabilité du chef d’établissement, les intervenants extérieurs respectent la nature
scolaire de cette éducation, sans jamais l’instrumentaliser et en promouvant le respect et
l’égalité.
Dans leurs démarches pédagogique et éducative, les professeurs et les personnels éducatifs,
sociaux et de santé en charge de ce programme sont garants du respect du Code de
l’éducation, notamment des principes de neutralité, de laïcité, de la liberté des élèves et de la
prise en compte de la singularité de leur parcours de vie.
En complément des séances collectives d’éducation à la sexualité, les personnels sociaux et
de santé de l’éducation nationale peuvent proposer aux élèves qui en auraient besoin des
consultations individuelles. Ces consultations peuvent en effet contribuer au repérage et à la
prévention des violences sexuelles.

Organisation et mise en œuvre
➜ Organisation du programme
Le programme repose sur trois principes : l’unité, la progressivité, la complémentarité.
L’unité du programme repose sur trois axes communs à l’ensemble des niveaux et des
moments d’enseignement :
• se connaître, vivre et grandir avec son corps ;
• rencontrer les autres et construire avec eux des relations, s’y épanouir ;
• trouver sa place dans la société, y être libre et responsable.

Se connaître,
vivre et grandir
avec son corps

Rencontrer
les autres et
construire des
relations,
s’y épanouir

Trouver sa place
dans la société,
y être libre et
responsable

Les contenus et les modalités des séances sont progressifs et adaptés à l’âge et à la maturité
des élèves :
• les objectifs d’apprentissage sont différenciés pour tenir compte du niveau de maturité
et de connaissance des élèves ;
• les notions et compétences sont reprises à divers endroits du programme pour permettre
des approfondissements ou des changements de perspective, dans le cadre d’une
construction spiralaire des savoirs et des savoir-faire adaptée à l’âge des élèves.
L’éducation à la sexualité est mise en œuvre, pour chaque niveau, au travers d’au moins trois
séances annuelles spécifiques obligatoires, mais aussi lors de temps d’apprentissages déployés
à partir des autres enseignements, aussi bien dans le premier degré que dans le second.
Les différentes séances et séquences sont complémentaires et constituent un ensemble
annuel cohérent. Les liens avec les programmes disciplinaires comme avec les éducations
transversales sont explicités dans des ressources d’accompagnement publiées sur Éduscol.
Ils constituent autant de prolongements ou de compléments aux trois séances spécifiques
obligatoires. Chaque séance est dotée de contenus didactiques et pédagogiques propres qui
permettent, à travers la mise en œuvre de démarches et d’activités, l’acquisition des notions
et compétences visées.
Les modalités didactiques et pédagogiques sont placées sous la responsabilité des équipes
pédagogiques, qui les ajustent aux situations et besoins particuliers. Le programme est articulé
avec le parcours éducatif de santé et d’autres dispositifs de l’établissement tels que le programme
de lutte contre le harcèlement à l’école. En complément des trois séances spécifiques obligatoires,
conformément au Code de l’éducation (article L. 312-16), des temps dévolus à des évènements
particuliers, des heures de vie de classe, des projets engageant une ou plusieurs classes, des heures
de projet d’éducation à la citoyenneté au cycle 4 peuvent aussi être mis en place.

➜ Mise en œuvre des séances spécifiques obligatoires
Le premier degré intègre les éléments de programme dans les formes d’organisation qui
lui sont propres. Au collège et au lycée, où le fonctionnement par séances paraît le plus
approprié, une durée d’environ deux heures semble adéquate pour que les éléments du
programme soient présentés et travaillés et que les élèves puissent se les approprier. Les
séances donnent toute leur place à des modalités participatives qui permettent à chaque
élève de s’exprimer, de poser des questions et d’écouter les autres. Elles permettent
d’accueillir les questions et demandes des élèves et de faire place à leur parole.
La programmation et l’organisation de temps ou de séances (contenus, créneaux mobilisés,
articulations interdisciplinaires, intervenants, etc.) sont préparées par les personnels
responsables des séances spécifiques et présentées dans le cadre des conseils des maîtres
et de cycles pour le premier degré et dans le cadre du conseil pédagogique pour le
second degré, en dialogue avec le comité d’éducation à la santé, à la citoyenneté et à
l’environnement (CESCE). Les notions et compétences associées sont travaillées de façon
équilibrée dans les séances spécifiques et dans les contenus disciplinaires qui s’y prêtent.
Les parents d’élèves sont informés des objectifs d’apprentissage annuels de cette éducation.

➜ La place des compétences psychosociales dans le cadre des séances

d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité

Les compétences psychosociales (CPS) constituent une des composantes du programme. Elles
regroupent des compétences cognitives, émotionnelles et sociales qui permettent d’améliorer
les relations à soi et aux autres. Les compétences spécifiques à acquérir sont précisées dans
les tableaux suivants, et leur formulation tient toujours compte du contexte et des exigences
proprement scolaires.

➜ Parcours de l’élève
L’éducation à la vie affective et relationnelle (école primaire) et à la vie affective et
relationnelle, et à la sexualité (collège et lycée) se déploie de manière progressive de l’école
maternelle jusqu’aux classes du lycée. Pour chaque niveau, les trois axes du programme
(se connaître, vivre et grandir avec son corps ; rencontrer les autres et construire avec eux
des relations, s’y épanouir ; trouver sa place dans la société, y être libre et responsable)
sont explorés à travers des objectifs d’apprentissage déclinés en notions et compétences.
Des propositions de démarches et d’activités pour les séances spécifiques d’éducation à la
sexualité y sont associées. Elles constituent des propositions ouvertes et non prescriptives
qu’il convient de compléter et d’ajuster en fonction du contexte de l’établissement et des
besoins repérés ou exprimés des élèves. Sans que cela ne revête un caractère obligatoire,
la coanimation, notamment avec les personnels de santé et sociaux, est à privilégier pour
ces séances spécifiques.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle pour l’école maternelle
À l’école maternelle, l’éducation à la vie affective et relationnelle se développe à partir de
la considération du corps, des sentiments et des émotions, du respect de l’intimité et de
l’égalité entre les filles et les garçons. L’ensemble des activités et des apprentissages inscrits
dans le programme permet aux élèves de découvrir les conditions élémentaires du respect
de soi et des autres. Il s’agit de sensibiliser les élèves aux exigences complémentaires de
liberté, d’égalité et de respect et de leur permettre de prendre progressivement connaissance
d’eux-mêmes, de s’épanouir dans leurs relations avec les autres, notamment en développant
leurs compétences psychosociales. Pour mettre en œuvre le programme d’éducation à la
vie affective et relationnelle, l’équipe éducative peut s’appuyer sur le quotidien de la classe
et sur les activités qu’ils ont l’habitude de mener. Une coanimation des séances est possible
avec un autre membre de l’équipe éducative. Une attention soutenue est donnée au repérage
d’enfants en danger, et plus largement à la protection de l’enfance.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle pour l’école élémentaire
Le travail conduit à l’école élémentaire prend appui sur les acquis du cycle 1, notamment
pour ce qui concerne la découverte du corps et des principales émotions, la compréhension
et le respect de l’intimité corporelle, la découverte des règles et des principes de la vie en
groupe et en société. Les équipes enseignantes responsables des cycles 2 et 3, le cas échéant
en coanimation avec les personnels sociaux et de santé de l’éducation nationale, apportent
aux élèves des connaissances scientifiques plus précises sur leur corps et leurs émotions. Les

élèves apprennent à identifier des adultes de confiance et ils découvrent également différents
types de familles. Les professeurs et les autres personnels en charge des séances veillent à
l’utilisation d’un vocabulaire précis, scientifique.
À partir du cycle 3, étant donné les changements induits par la puberté et le passage
progressif de l’enfance à l’adolescence, l’éducation à la vie affective et relationnelle apporte
aux élèves les éléments de connaissance et de réflexion leur permettant d’appréhender de
manière éclairée les changements qu’ils constatent et éprouvent, tant pour ce qui concerne
leur propre corps que celui des autres. Cette éducation poursuit un objectif de prévention,
notamment dans le cadre de la lutte contre les violences sexistes et sexuelles ; elle vise
également à doter les élèves de compétences et de connaissances qui leur permettent
de vivre leur vie affective et relationnelle de façon libre, responsable, respectueuse et
épanouissante.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité pour le collège
Le passage de l’enfance à l’adolescence occasionne pour les élèves du collège des
changements majeurs, à la fois physiques, physiologiques et psychologiques. Si les
changements du corps et de la personnalité sont sources d’explorations et d’expériences
nouvelles, tant dans le rapport à soi que dans le rapport aux autres, ils peuvent être sources
d’interrogations, d’inquiétudes voire de mises en danger. Dans une École qui adopte
pleinement les principes de respect, de libre choix, d’égalité et d’inclusion, l’éducation à la
vie affective, relationnelle, et à la sexualité fournit aux élèves de collège des connaissances,
des repères culturels, ainsi que des outils de sensibilisation et de réflexion, pour les aider à
comprendre et à vivre sereinement les changements qu’ils traversent. La notion de sexualité
est progressivement appréhendée dans l’ensemble de ses implications. L’information des
élèves comporte une approche positive de la sexualité de même que la prévention des
risques.
Les questionnements déployés pendant les séances sont autant d’occasions pour inviter les
élèves à des démarches créatives, associant notamment les lettres, les arts, les sports, et pour
nouer des liens avec les autres parcours éducatifs.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité pour les classes
du lycée général et technologique, du lycée professionnel et pour les classes préparant au
certificat d’aptitude professionnelle (CAP)
Au lycée, la dimension réflexive et critique est approfondie par l’étude de réalités ou de
situations plus complexes. Le programme invite à la fois au développement de connaissances
plus précises et à l’approfondissement de la capacité de questionnement des élèves, au
bénéfice de leur maturité personnelle et de leur citoyenneté.
Ces progressions s’appuient sur les acquis antérieurs des années de collège. Les questions
et les connaissances travaillées durant le cursus peuvent désormais, compte tenu de l’âge
et de la culture des élèves, faire l’objet d’une réflexion plus approfondie, parcourant tout
le spectre de la vie affective, relationnelle et de la sexualité dans ses enjeux personnels
et interpersonnels ainsi que dans ses enjeux sociaux et politiques et dans leur dimension
citoyenne.
Au lycée général, technologique et professionnel, la classe de seconde explore les tensions
entre l’intime et le social ; la classe de première invite à considérer les conduites, les
tentations, les plaisirs et les risques ; la classe de terminale rassemble les acquis permettant

à l’élève d’appréhender la sexualité en jeune adulte responsable, respectueux de sa propre
liberté comme de celle des autres. Pour les classes préparant au certificat d’aptitude
professionnelle (CAP), ces notions sont adaptées pour être abordées de manière progressive
sur deux années au lieu de trois.

➜ Objectifs d’apprentissage pour chaque niveau

Niveaux

Se connaître, vivre et
grandir avec son corps

Rencontrer les autres et
construire des relations,
s’y épanouir

Trouver sa place dans
la société, y être libre
et responsable

À aborder avant 4 ans

Connaître son corps.
Comprendre ce qu’est
l’intimité.

Apprendre à exprimer
son accord ou son refus,
apprendre à envisager
et à respecter un refus.

Appréhender et
comprendre l’égalité
entre les filles et les
garçons et la liberté
d’être soi-même.

À partir de 4 ans ou dès
que les apprentissages
précédents ont pu être
observés

Connaître son corps et
identifier des émotions.

Identifier une personne
de confiance (adulte,
enfant), apprendre à
faire appel à eux.

Vivre l’égalité entre les
filles et les garçons.
Découvrir les
différentes structures
familiales et les
respecter.

À partir de 5 ans ou dès
que les apprentissages
précédents ont pu être
observés

Connaître son corps,
ses sensations et ses
émotions.

Identifier différents
types de sentiments
dans sa relation à
l’autre.

Découvrir les
ressemblances et les
différences entre les
autres et soi, respecter
les autres dans leur
différence ; être
respecté par eux.

CP

Connaître son corps.
Comprendre ce qu’est
l’intimité.

Comprendre la diversité
des émotions et des
sentiments : les siens
et ceux des autres.

Appartenir à une
famille, comprendre la
nature, la fonction et le
sens des liens familiaux.

CE1

Grandir, avoir une
bonne connaissance et
estime de soi, protéger
son intimité.

Comprendre les
différentes dimensions
(affectives, éthiques,
sociales et légales) d’une
relation humaine.

Promouvoir des
relations égalitaires,
repérer des
discriminations issues
de stéréotypes,
notamment de genre.

CE2

Se sentir bien dans son
corps et en prendre
soin.

Comprendre ce qu’est
Connaître ses droits.
le consentement, les
différentes manières
de le solliciter et de
l’exprimer ou d’accepter
et de respecter un refus.

CM1

Connaître les
changements de son
corps.

Apprendre à
développer des
relations constructives
et à repérer les
situations de
harcèlement.

Promouvoir des
relations égalitaires et
positives ; comprendre
les stéréotypes pour
lutter contre les
discriminations.

CM2

Connaître et
comprendre les
changements de son
corps et celui des
autres.

Promouvoir des
relations positives,
apprendre à repérer
et se protéger des
violences sexistes
et sexuelles.

Prévenir les risques liés
à l’usage du numérique
et d’Internet.

Sixième

Comprendre et
apprendre à vivre les
changements de son
corps.

Entrer en relation
avec les autres et
comprendre que les
relations peuvent
changer.

Trouver sa place au sein
d’un groupe sans renier
ses propres sentiments,
respecter les autres et
en être respecté.

Cinquième

Développer librement
sa personnalité sans
se sentir obligé ou
contraint.

Choisir ses relations :
connaître et assumer
ses préférences,
comprendre qu’elles
peuvent évoluer.

Distinguer vie
publique et vie privée,
en réfléchissant à
ce que signifie la
liberté individuelle,
en particulier sur les
réseaux sociaux.

Quatrième

Aborder la sexualité
comme une réalité
complexe pouvant
faire intervenir le
plaisir, l’amour, la
reproduction, etc.

Développer une
compréhension critique
et respectueuse
des relations
interpersonnelles et
des enjeux associés à la
sexualité ; favoriser des
choix responsables et
protecteurs en matière
de santé sexuelle et
relationnelle.

Étudier des
représentations de la
sexualité dans l’espace
public et en examiner
leur dimension
égalitaire ou inégalitaire.

Troisième

Interroger les liens entre Construire une relation
bonheur, émotions et
réciproque et égalitaire ;
sexualité.
savoir reconnaître
et caractériser des
contextes de danger
et de vulnérabilité.

Inscrire la sexualité
dans la définition et
le respect des droits
humains.

Seconde

Prendre soin de son
corps et développer
une image positive
de soi.

Reconnaître et
comprendre ses
émotions, ses
sentiments et ceux
des autres.

Se protéger et protéger
les autres : l’intimité
à l’ère des réseaux
sociaux.

Première

Faire des choix en
restant maître de soi et
attentif à sa santé.

Désirer et vouloir,
donner ou refuser son
consentement, savoir
être libre et respecter
les autres et leurs
propres libertés.

Être soi, entre
acceptation et déni.

Terminale

Reconnaître ses
émotions et ses désirs
pour mieux
se connaître.

S’épanouir dans
une relation équilibrée
à l’autre.

Être libre d’être soi
parmi les autres et
réfléchir aux conditions
sociales garantissant
cette liberté.

Première année de CAP

Prendre soin de son
corps et développer
une image positive
de soi.

Reconnaître et
comprendre ses
émotions, ses
sentiments, et ceux
des autres ; donner
ou refuser son
consentement.

Se protéger et protéger
les autres : l’intimité
à l’ère des réseaux
sociaux.

Deuxième année
de CAP

Se connaître, rester
maître de soi.

S’épanouir dans une
relation équilibrée
à l’autre.

Être libre d’être soi
parmi les autres et
réfléchir aux conditions
sociales garantissant
cette liberté.

École élémentaire

➜ Objectifs d’apprentissage par axe du programme et par niveau

Niveaux

Se connaître, vivre et
grandir avec son corps

Rencontrer les autres et
construire des relations,
s’y épanouir

Trouver sa place dans
la société, y être libre
et responsable

CP

• Connaître son corps et
comprendre ce qu’est
l’intimité.

• Comprendre la diversité
des émotions et des
sentiments : les siens
et ceux des autres.

• Appartenir à une famille,
comprendre la nature, la
fonction et le sens des
liens familiaux.

CE1

• Grandir, avoir une bonne
connaissance et estime de
soi, protéger son intimité.

• Comprendre les
différentes dimensions
(affectives, éthiques,
sociales et légales) d’une
relation humaine.

• Promouvoir des relations
égalitaires, repérer des
discriminations issues de
stéréotypes, notamment
de genre.

CE2

• Se sentir bien dans son
corps et en prendre soin.

• Comprendre ce qu’est
le consentement et les
différentes manières de le
solliciter et de l’exprimer
ou d’accepter et de
respecter un refus.

• Connaître ses droits.

CM1

• Connaître les
changements de son
corps.

• Apprendre à développer
des relations constructives
et à repérer les situations
de harcèlement.

• Promouvoir des
relations égalitaires et
positives ; comprendre les
stéréotypes pour lutter
contre les discriminations.

CM2

• Connaître et comprendre • Promouvoir des relations
les changements de son
positives, apprendre à
corps et celui des autres.
repérer et se protéger
des violences sexistes
et sexuelles.

• Prévenir les risques liés
à l’usage du numérique
et d’Internet.

➜ Cours préparatoire
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Connaître son corps. Comprendre ce qu’est l’intimité.

Notions et compétences

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques

• Nommer les parties du corps, dont
les parties intimes, avec un vocabulaire
scientifique précis.
• Identifier les points communs et les
différences physiques entre les filles et les
garçons.

• Identifier, à partir de documents variés, des changements
communs aux enfants au cours de leur développement,
depuis la naissance jusqu’à l’âge de six ans.
• Identifier et apprendre à nommer les parties du corps,
dont les parties intimes, en utilisant un vocabulaire
scientifique.

• Définir ce qu’est son intimité (corps,
pensées, écrits) et celle des autres.
• Comprendre que toute personne a
le droit au respect de son intimité.
• Développer sa connaissance de soi.

• À partir de textes et d’albums, s’interroger sur ce qu’est
l’intimité, sur la manière de l’exprimer.
• Repérer, à partir de situations de la vie quotidienne, des
espaces où la question de l’intimité, du respect du corps
se pose (les soins par un professionnel, respect d’une
boîte à secrets, utilisation des toilettes ou des vestiaires),
en exprimant comment différents lieux sont perçus
(« ici je peux être tranquille » ; « ici je me sens en sécurité
si je me déshabille » ; « ici je peux avoir une conversation
intime »).
• Apprendre comment réagir si quelqu’un ne respecte
pas son intimité, par exemple par un contact non
souhaité.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Comprendre la diversité des émotions et des sentiments : les siens et ceux
des autres.
Notions et compétences
• Comprendre, identifier et nommer ses
sentiments et ses émotions, savoir les gérer.
• Exprimer ses sentiments et ses émotions
de façon appropriée.
• Résoudre des conflits de façon
constructive.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Fabriquer deux affiches représentant des sentiments,
des émotions, avec tous les mots correspondants
rencontrés au fur et à mesure de l’année.
• Identifier les émotions des personnages sur des images
ou des photographies et expliquer comment on le sait.
• Lire et comprendre des œuvres variées de littérature
jeunesse : repérer la diversité d’expression des émotions
et des sentiments, comprendre le lien entre les actions
des personnages et leurs émotions, imaginer à l’écrit ce
qu’ils peuvent ressentir.
• Nommer les émotions que l’on ressent dans diverses
situations de la vie de classe : à la lecture d’un poème,
en regardant un tableau, en écoutant de la musique, lors
d’un conflit ou lors d’une réussite ou d’une difficulté au
cours d’une séance d’apprentissage, etc.
• Participer à des temps de médiation de conflits avec un
adulte et apprendre à exprimer ce que l’on ressent sans
agressivité envers l’autre.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Appartenir à une famille, comprendre la nature, la fonction et le sens des
liens familiaux.
Notions et compétences
• Identifier différents liens familiaux,
se rendre compte de la diversité des
structures familiales.
• Respecter la diversité des structures
familiales.
• Développer la connaissance de soi
et les liens sociaux.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Identifier les liens familiaux à partir de son histoire
ou d’une histoire fictive (frise de vie, approche
chronologique).
• Lire des albums présentant différents types de familles
et comprendre qu’il en existe une grande variété (par
exemple famille hétéroparentale, monoparentale,
homoparentale, adoptive, recomposée, sans enfant).
• Observer différentes représentations des familles dans
la peinture ou la photographie.
• Rédiger des récits de vie fictifs : faire parler des
personnages représentés.
• Parler de soi et de sa famille : à l’écrit, à l’oral
ou en dessinant.

➜ Cours élémentaire première année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Grandir, avoir une bonne connaissance et estime de soi, protéger son intimité.
Notions et compétences
• Comprendre que la croissance entraîne
des changements physiques.
• Prendre conscience que chaque
personne a un corps unique et qu’il existe
des différences en termes de taille, de
morphologie, de fonctionnement et de
caractéristiques, etc.
• Apprendre à respecter son corps,
celui des autres, leurs différences, leur
singularité.
• Savoir protéger son intimité : préserver
son intimité, c’est pouvoir créer un espace
où l'on se sent bien, un espace à soi où
l'on peut s’isoler.
• Développer une bonne connaissance
de soi.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Observer les ressemblances et les différences physiques
entre les filles et les garçons, par exemple dans des œuvres
d’art (peinture, sculpture) adaptées à l’âge des enfants.
• Discuter sur la manière dont la diversité des corps est
représentée ou pas.
• Découvrir, à partir d’œuvres de littérature jeunesse,
différentes représentations des corps : réfléchir à ce qui
peut influencer la perception de soi ou des autres et à
l’impact du regard des autres, identifier ce que le respect
apporte dans les relations aux autres.
• Compléter son « blason » avec ses qualités, ses goûts,
ses valeurs, ses buts, etc.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Comprendre les différentes dimensions (affectives, éthiques, sociales et
légales) d’une relation humaine.
Notions et compétences
• Identifier et différencier plusieurs types
de sentiments et de relations amoureuses
et amicales.
• Décrire les principales composantes
d’une relation positive (par exemple, la
confiance, l’échange, le respect, le soutien,
l’empathie et l’entraide).
• Prendre conscience que le genre, le
handicap ou l’état de santé ne sont pas un
obstacle pour nouer des amitiés.
• Comprendre qu’il est possible d’apprécier
et aimer qui on veut, d’avoir et d’exprimer
ses préférences, et prendre conscience de
l’importance de respecter les différences.
• Identifier ses droits et ses devoirs au
travers d’exemples simples.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Lire et comprendre des albums de littérature de
jeunesse sur les thèmes de l’amitié entre filles, entre
garçons, entre filles et garçons. Exprimer (à l’oral ou
à l’écrit) ses propres représentations de l’amitié ou
de l’amour.
• Lire et comprendre des œuvres littéraires (poésie,
théâtre, romans), écouter et comprendre des musiques
pour repérer la diversité des relations interpersonnelles
et les caractériser, par exemple en écrivant une
biographie fictive.
• Réfléchir aux différentes manières de témoigner de
la confiance, du respect et de la compréhension et
d’échanger avec un ami.
• Examiner les questions suivantes dans le cadre de
discussions réflexives et argumentées : qu’est-ce
qu’aimer ? Qu’est-ce qu’un ami, une amie ? Pourquoi
avons-nous besoin d’amis ? Peut-on avoir été amoureux
et ne plus l’être ? Quels sont les gestes ou paroles qui
peuvent blesser ou faire souffrir ? Peut-on être heureux
sans être ou avoir été amoureux ?
• Participer à des activités de collaboration, par exemple,
construire un arbre des qualités des élèves de la classe
ou une fresque ou un parcours d’activité physique ou
résoudre collectivement des défis.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Promouvoir des relations égalitaires, repérer des discriminations issues de
stéréotypes, notamment de genre.
Notions et compétences
• Savoir définir et repérer des
stéréotypes, notamment de genre,
et des discriminations.
• Prendre conscience que les stéréotypes,
notamment de genre, varient selon les lieux
et les époques.
• Prendre conscience que les stéréotypes
peuvent entraîner des préjugés et des
discriminations.
• Développer des relations sociales
constructives (comportements tels
que l’acceptation, la collaboration,
la coopération, l’entraide).
• Savoir penser de façon critique (biais,
influences).

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Repérer les stéréotypes dans les catalogues de jouets,
dans les publicités, le choix des couleurs dans les
emballages, etc.
• Lire et exploiter des albums de littérature de jeunesse
permettant d’être sensibilisé à la question de la place
donnée aux filles et aux garçons, aux femmes et aux
hommes, dans la société.
• Réfléchir à l’organisation et à l’utilisation des espaces
de l’école : demander par exemple qui joue à quoi et où
pendant une récréation. Proposer des stratégies pour une
organisation et une utilisation plus égalitaire des espaces
partagés.
• Comparer des représentations stéréotypées à partir
de documents historiques (tableaux, affiches).
• Dans le cadre de tournois sportifs mixtes, apprendre à
respecter son adversaire, ses coéquipiers et coéquipières,
en veillant à proscrire toute forme de discrimination ;
pratiquer des activités collaboratives, veiller à l’inclusion
de tous les élèves dans tous les temps de la vie de l’école
(par exemple, repérer les élèves isolés dans la cour et leur
proposer un jeu).
• Participer à un débat sur l’influence du groupe et
l’importance de ne pas se moquer.

➜ Cours élémentaire deuxième année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Se sentir bien dans son corps et en prendre soin.
Notions et compétences
• Prendre conscience de l’importance
d’apprécier et de prendre soin de son
corps.
• Développer sa capacité d’attention à soi.
• Être capable de repérer les
comportements favorables à sa santé et
apprendre à faire des choix favorables à soi
et aux autres.
• Savoir demander de l’aide.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Analyser les notions de santé et de bien-être : décrire
à l’écrit ce que signifie « être en bonne santé », « ne pas
être en forme », « aller bien », « aller mal » ?
• Identifier ses qualités et ses forces (jeu des qualités,
liste de ses forces : ce que l’on sait bien faire et qui nous
rend heureux).
• Comprendre que la bonne santé concerne la santé
physique, la santé mentale et la santé sociale (relations
avec les autres). Identifier ce qui peut l’influencer.
Être capable de l’évaluer et, si nécessaire, de demander
de l’aide. Apprendre à prêter attention à ce que l’on
ressent lors de différentes activités.
• À partir de situations du quotidien, identifier
des pratiques favorables à la santé et au bien-être
(et les mettre en œuvre).
• Identifier les personnes-ressources en cas de problème,
la manière de les contacter et les numéros d’urgence :
le 15 et le 119.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Comprendre ce qu’est le consentement, les différentes manières de le
solliciter et de l’exprimer ou d’accepter et de respecter un refus.
Notions et compétences
• Définir ce qu’est le consentement, savoir
comment l’exprimer, comment refuser.
• Savoir quoi faire lorsqu’on hésite entre
« oui » et « non ».
• Comprendre que chaque personne a
droit au respect de son corps de la part de
toute personne (jeune ou adulte, familière
ou non familière) et prendre conscience
qu’il existe des mots et des gestes déplacés
ou abusifs, qui font violence à l’intégrité
personnelle et corporelle.
• Savoir identifier un adulte de confiance
et où chercher de l’aide.
• Savoir demander de l’aide.
• Développer des relations sociales
constructives.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Réfléchir collectivement, à partir de situations de la vie
quotidienne, pour :
- savoir distinguer quand dire « oui » et quand dire « non » ;
- comprendre qu’on a le droit d’hésiter et qu’une hésitation
ou un doute ne doivent pas être considérés comme un
« oui » ;
- comprendre qu’on a le droit de changer d’avis :
qu’un « oui » ou un « non » n’est pas définitif ;
- savoir se donner le temps d’une décision éclairée
et réfléchie ;
- savoir demander le consentement de l’autre : avant
de lui prendre la main, avant de s’assoir juste à côté,
de lui prendre un objet, etc. ;
- savoir accepter et respecter le refus de l’autre.
• À partir de l’exploitation d’albums de littérature de
jeunesse, apprendre à reconnaître des situations de
consentement, d’absence de consentement ; prendre
conscience qu’il s’agit d’une violation des droits qui
est néfaste ; réfléchir aux façons de se protéger ;
comprendre l’importance d’une intervention ou d’une
aide extérieure, apprendre à chercher du soutien si l’on
est témoin ou victime de violences.
• À partir d’une situation dans laquelle un élève a besoin
d’aide, écrire un dialogue et jouer différentes scènes
pour imager plusieurs solutions pour lui venir en aide.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Connaître ses droits.
Notions et compétences
• Connaître ses droits et reconnaître que
chaque individu a des droits fondamentaux
qui doivent être reconnus.
• Savoir ce qu’est la Convention
internationale des droits de l’enfant.
• Prendre conscience du rôle que chacune
et chacun peut avoir dans le respect de la
diversité et de la différence.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Étudier la définition des droits humains et comment
ils s’appliquent à chaque individu.
• Examiner les termes « liberté », « égalité » dans le cadre
d’une discussion argumentée et réflexive, par exemple
à partir d’un corpus de textes adaptés à l’âge des élèves
ou de situations concrètes vécues en classe.
• Étendre sa connaissance de la Convention
internationale des droits de l’enfant, et notamment
les articles 16 et 19, le droit d’être protégé de la
violence, de la maltraitance et de toute forme d’abus et
d’exploitation portant atteinte à l’intégrité, à la dignité,
et à la santé.
• À partir d’affiches non légendées représentatives
des différents droits proposés par des instances
institutionnelles (telles que l’Unicef), écrire les légendes
des douze droits principaux auxquels chaque affiche
fait référence.

➜ Cours moyen première année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Connaître les changements de son corps.
Notions et compétences
• Connaître les principaux changements
à la puberté.
• Prendre conscience que ces changements
sont normaux et apprendre à les respecter.
• Comprendre qu’il est important de se
sentir bien dans son corps et de l’écouter.
• Comprendre que la puberté se produit
à des âges différents selon les individus et
qu’elle n’a pas les mêmes effets.
• Comprendre pourquoi se moquer de
quelqu’un est un comportement néfaste.
• Apprendre à parler des autres et aux
autres de manière positive.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Partir des représentations des élèves de ce qu’est la
puberté pour construire une définition scientifique,
la relier à la capacité à se reproduire, comparer des
similitudes et des différences entre les filles et les
garçons s’agissant des modifications qui apparaissent
à la puberté.
• Repérer ce qui relève d’une brimade, d’une humiliation,
ou d’une stigmatisation en lien avec les changements du
corps à la puberté et faire décrire l’impact négatif que
cela peut avoir sur celui qui les subit, apprendre à ne pas
y contribuer et à y réagir de manière adaptée.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Apprendre à développer des relations constructives et à repérer les situations de
harcèlement.
Notions et compétences
• Développer sa capacité d’écoute
et l’attention portée aux autres.
• Résoudre des conflits de façon
constructive.
• Exprimer son consentement ou son refus.
• Définir et reconnaître le harcèlement
et ses différentes formes, en particulier
le harcèlement sexiste et sexuel.
• Comprendre que tout acte de
harcèlement ou d’intimidation est
irrespectueux et néfaste, qu’il a des
conséquences graves et peut être
sanctionné par la loi.
• Prendre conscience que les victimes
n’en sont jamais responsables et qu’il est
de la responsabilité de chaque témoin
de signaler les actes de harcèlement
ou d’intimidation.
• Savoir où et comment demander
de l’aide pour soi ou autrui.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Faire preuve d’empathie à travers l’analyse de situations
de classe (temps de médiation ou de résolution
de conflits) et à travers des situations fictives : être
capable d’identifier les émotions et les sentiments des
personnages et le lien avec les actions/évènements.
• Identifier les aides pour gérer ses émotions difficiles
(par exemple la colère, l’anxiété) : possibilité de signaler
une difficulté avec une carte ou un code, possibilité de
s’isoler dans un lieu spécifique.
• Prendre en compte ce que ressent l’autre, exprimer
son consentement ou son refus (mettre en place des
jeux de rôle et faire jouer plusieurs fois les situations
pour lister les différentes réactions possibles et leurs
conséquences).
• Étudier des situations fictives pour :
- distinguer le harcèlement, l’intimidation, les disputes
et les moqueries ;
- caractériser le harcèlement (une violence sous
différentes formes, une récurrence, un isolement
de la victime) ;
- mettre en évidence que le harcèlement se fonde
sur le rejet de la différence et sur la stigmatisation ;
- proposer des manières de réagir pour prévenir
ou faire cesser une situation de harcèlement.
• Identifier les différentes manières, bonnes ou
mauvaises, dont les pairs peuvent influencer nos
comportements, réfléchir aux moyens de résister à la
pression négative des pairs et d’encourager l’influence
positive des pairs.

• Identifier l’importance pour une victime de chercher
du soutien ; réfléchir aux actions possibles pour
soutenir les personnes victimes (pratiquer une écoute
empathique, apporter du soutien solidaire à la victime,
chercher de l’aide en alertant un adulte de confiance) ;
prendre connaissance du numéro d’alerte 3018.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Promouvoir des relations égalitaires et positives ; comprendre les stéréotypes
pour lutter contre les discriminations.
Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques

Notions et compétences
• Définir ce que sont les stéréotypes
et les préjugés.
• Comprendre en quoi les stéréotypes et
les représentations liées au genre ont une
influence sur la manière dont les individus
vivent leur vie et peuvent être à l’origine
de discriminations.
• Agir pour lutter contre les stéréotypes,
les préjugés et les discriminations.
• Comprendre qu’on peut choisir librement
une activité ou un métier (qu’on soit une
fille ou un garçon) en fonction de ses
motivations ou de ses compétences.
• Se sentir libre de ses choix pour une
activité ou une passion.
• Savoir penser de façon critique :
apprendre à résister à la pression sociale
sans préjugés ni discriminations.

• Lire et exploiter des articles de presse, des données
chiffrées (pourcentages, proportions et représentations
graphiques) et des textes de loi pour identifier des
inégalités entre les femmes et les hommes dans l’histoire
ou encore présentes de nos jours (professionnelles,
politiques, financières, dans la sphère familiale), ou des
situations de violences ; rechercher des conceptions du
genre ou des stéréotypes qui en sont à l’origine.
• Étudier des extraits de la Convention sur l’élimination
de toutes les formes de discrimination à l’égard des
femmes.
• Découvrir des femmes ayant joué un rôle important
dans l’histoire, les arts, les sciences et le sport ; découvrir
des femmes exerçant des métiers traditionnellement
associés à la masculinité et des hommes exerçant des
métiers traditionnellement associés à la féminité.
• Analyser les incidences des idéaux de beauté diffusés
par les médias (réseaux sociaux, publicités), la littérature,
la musique, le cinéma sur l’image et l’estime de soi.
• Décrire et analyser une campagne de sensibilisation
institutionnelle à l’égalité femmes-hommes.

➜ Cours moyen deuxième année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Connaître et comprendre les changements de son corps et celui des autres.
Notions et compétences
• Connaître les changements du corps
lors de la puberté et savoir qu’ils ne se
produisent pas au même moment chez
tous les enfants.
• Nommer le nom et la fonction des
organes reproducteurs.
• Apprendre scientifiquement ce que sont
les menstruations (règles) et qu’elles sont
une composante normale et naturelle du
développement physique des filles, et ne
doivent pas faire l’objet de tabous ou de
moqueries.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• À partir de documents scientifiques et en lien avec
le programme de sciences et technologie, décrire et
expliquer les changements physiques liés à la puberté, le
mécanisme des règles et l’impact sur la vie quotidienne.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Promouvoir des relations positives, apprendre à repérer et se protéger des
violences sexistes et sexuelles.
Notions et compétences
• Savoir que les relations entre individus
peuvent traduire différents types de
relations affectives (par exemple, l’affection
entre amis, l’amour entre parents, l’amour
au sein de la famille, l’amour entre
partenaires) et qu’il existe des façons
différentes d’exprimer son amour.
• Nommer divers sentiments qui
peuvent être éprouvés dans les relations
interpersonnelles.
• Exprimer ses émotions.
• Demander et s’assurer du consentement ;
exprimer son consentement ou son refus ;
comprendre et respecter le refus des
autres.
• Comprendre qu’il existe des mots
et des gestes qui constituent des
violences : violences verbales, physiques,
psychologiques, sexistes, sexuelles (dont
l’inceste) ; savoir identifier ces situations
et percevoir les relations d’emprise.
• Prendre conscience que les violences
sexuelles, quel qu’en soit l’auteur,
constituent toujours une violation des
droits humains et que les victimes n’en
sont jamais responsables.
• Savoir comment chercher de l’aide
et du soutien lorsque l’on est victime
de violences.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Lire et comprendre des œuvres littéraires (poésie,
théâtre, romans), écouter et comprendre une chanson
pour identifier des sentiments positifs (tels que l’amour,
la confiance, le respect, la loyauté, la solidarité) et des
sentiments négatifs (la jalousie, la déception, la tristesse,
la culpabilité).
• Repérer les différentes formes d’expression de ses
sentiments ou ses émotions aux personnes que l’on
aime, selon les personnes (parents, famille, amis, autres
personnes), selon les sentiments. Réfléchir aux gestes et
attitudes appropriés pour les exprimer, ainsi qu’à ceux
qui ne sont pas acceptables et doivent être signalés.
• Rédiger un texte sur ses propres représentations de
l’amitié, les comparer avec celles des autres et définir
ensemble ce qu’est l’amitié.
• Réfléchir à ce que signifie « témoigner de la confiance »,
« témoigner du respect », notamment lors d’« ateliers
à visée réflexive », par exemple en s’interrogeant sur ce
qu’est un secret et ce qui le différencie d’une situation
de danger ou de violence qu’il est important de signaler
et en expliquant comment identifier un adulte de
confiance à qui se confier.
• Définir ce que sont les violences physiques,
psychologiques, verbales, sexuelles (dont l’inceste),
apprendre à les reconnaître et réfléchir ensemble à qui
parler, à qui demander de l’aide, pour soi ou autrui.
• Prendre connaissance des numéros d’urgence : le 119
(enfance en danger) ou le 30 18 (harcèlement) s’il est
difficile d’aller voir un adulte de confiance.
• Apprendre à communiquer avec des formulations
claires et sans moquerie (être capable de rappeler les
règles d’une communication efficace, respectueuse afin
de pouvoir s’exprimer et poser des questions dans un
cadre sécurisant au début de chaque séance d’éducation
à la vie affective et relationnelle).

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Prévenir les risques liés à l’usage du numérique et d’Internet.
Notions et compétences
• Comprendre ce qu’est la majorité
numérique et son objectif de protection
des enfants.
• Devenir acteur de sa protection sur
Internet et savoir identifier un adulte de
confiance à qui s’adresser si quelque chose
qui a été vu sur Internet ou sur les réseaux
sociaux perturbe ou fait peur.
• Prendre conscience que l’utilisation
d’Internet et des réseaux sociaux présente
des dangers et nécessite des mesures
particulières, notamment car des images
et des médias sexuellement explicites,
interdits pour les mineurs, violents et
choquants y sont accessibles.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Se familiariser avec les notions de sécurité et de
protection sur Internet, évaluer ses représentations
et connaissances autour des risques et des enjeux
de protection sur Internet, les réseaux sociaux, les
plateformes de jeux vidéo, la toile : droit à l’image ;
protection de la vie privée ; risque de cyberharcèlement
et cyberviolences.
• Prendre connaissance des dispositifs de signalement
et des lois en vigueur, notamment par rapport
à l’interdiction des réseaux sociaux aux moins de
13 ans ; la majorité numérique à 15 ans, la protection
du droit à l’image, la protection des mineurs contre
la pornographie en ligne.

education.gouv.fr

