Programme
du cycle 3
En vigueur à la rentrée 2023
Cette nouvelle version d’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023 inclut le nouveau programme de sciences et technologie.

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Annexe 2

Programme d’enseignement du cycle de consolidation
(cycle 3)

Sommaire

Volet 1 : les spécificités du cycle de consolidation (cycle 3)
Volet 2 : contributions essentielles des différents enseignements
au socle commun
Volet 3 : les enseignements (cycle 3)
Français
Langues vivantes (étrangères ou régionales)
Arts plastiques
Éducation musicale
Histoire des arts
Éducation physique et sportive
Enseignement moral et civique
Histoire et géographie
Sciences et technologie
Mathématiques

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Volet 1 : les spécificités du cycle de consolidation (cycle 3)
Le cycle 3 relie les deux dernières années de l’école primaire et la première année du collège,
dans un souci renforcé de continuité pédagogique et de cohérence des apprentissages au
service de l’acquisition du socle commun de connaissances, de compétences et de culture.
Ce cycle a une double responsabilité : consolider l’acquisition des savoirs fondamentaux
(lire, écrire, compter, respecter autrui) qui ont été engagés au cycle 2 et qui conditionnent
les apprentissages ultérieurs ; permettre une meilleure transition entre l’école primaire et
le collège en assurant une continuité et une progressivité entre les trois années du cycle.
Le programme fixe les attendus de fin de cycle et précise les compétences et connaissances
travaillées. L’enseignement doit être structuré, progressif et explicite. Les modalités
d’apprentissages doivent être différenciées selon le rythme d’acquisition des élèves afin de
favoriser leur réussite. Pour certains enseignements, le programme fournit des repères de
programmation afin de faciliter la répartition des thèmes d’enseignement entre les trois années
du cycle, cette répartition pouvant être aménagée en fonction du projet pédagogique du
cycle ou de conditions spécifiques (classes à plusieurs niveaux, notamment).
La classe de 6e occupe une place particulière dans le cycle : elle permet aux élèves de
s’adapter au rythme, à l’organisation pédagogique et au cadre de vie du collège tout en se
situant dans la continuité des apprentissages engagés au CM1 et au CM2. Ce programme de
cycle 3 permet ainsi une entrée progressive et naturelle dans les savoirs constitués des
disciplines mais aussi dans leurs langages, leurs démarches et leurs méthodes spécifiques.
Pris en charge à l’école par un même professeur polyvalent qui peut ainsi travailler à des
acquisitions communes à plusieurs enseignements et établir des liens entre les différents
domaines du socle commun, l’enseignement de ces savoirs constitués est assuré en 6e par
plusieurs professeurs spécialistes de leur discipline qui contribuent collectivement, grâce à
des thématiques communes et aux liens établis entre les disciplines, à l’acquisition des
compétences définies par le socle.

Objectifs d’apprentissage
Cycle de consolidation, le cycle 3 a tout d’abord pour objectif de stabiliser et d’affermir
pour tous les élèves les apprentissages fondamentaux engagés dans le cycle 2.
Le cycle 2 a permis l’acquisition de la lecture et de l’écriture de la langue française. Le cycle 3
doit consolider ces acquisitions afin de les mettre au service des autres apprentissages dans
une utilisation large et diversifiée de la lecture et de l’écriture. Le langage oral, qui conditionne
également l’ensemble des apprentissages, continue à faire l’objet d’une attention constante et
d’un travail spécifique. De manière générale, la maîtrise de la langue reste un objectif central
du cycle 3 qui doit assurer à tous les élèves une autonomie suffisante en lecture et écriture
pour aborder le cycle 4 avec les acquis nécessaires à la poursuite de la scolarité.
Les élèves commencent l’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale dès la
première année du cycle 2. Au cycle 3, cet apprentissage se poursuit de manière à atteindre
un niveau de compétence homogène dans toutes les activités langagières et à développer une
maîtrise plus grande de certaines d’entre elles.
En ce qui concerne les langages scientifiques, le cycle 3 poursuit la construction des nombres
entiers et de leur système de désignation, notamment pour les grands nombres. Il introduit la
connaissance des fractions et des nombres décimaux. Les quatre opérations sur les nombres,
sans négliger la mémorisation de faits numériques et l’automatisation de procédures de calcul,
sont travaillées tout au long du cycle. Les notions mathématiques étudiées prendront tout leur
sens dans la résolution de problèmes qui justifie leur acquisition.
Le cycle 3 installe également tous les éléments qui permettent de décrire, observer,
caractériser les objets qui nous entourent : formes géométriques, attributs caractéristiques,
grandeurs attachées, nombres et unités qui permettent d’exprimer ces grandeurs.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

2

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
D’une façon plus spécifique, l’élève acquiert les bases de langages scientifiques qui lui
permettent de formuler et de résoudre des problèmes, de traiter des données. Il est formé à
utiliser des représentations variées d’objets, d’expériences, de phénomènes naturels
(schémas, dessins d’observation, maquettes, etc.) et à organiser des données de nature
variée à l’aide de tableaux, graphiques ou diagrammes qu’il est capable de produire et
d’exploiter.
Dans le domaine des arts, en arts plastiques ainsi qu’en éducation musicale, le cycle 3 marque
le passage d’activités servant principalement des objectifs d’expression, à l’investigation
progressive par l’élève, à travers une pratique réelle, des moyens, des techniques et des
démarches de la création artistique. Les élèves apprennent à maîtriser les codes des langages
artistiques étudiés et développent ainsi une capacité accrue d’attention et de sensibilité aux
productions. Ils rencontrent les acteurs de la création et en découvrent les lieux. L’acquisition
d’une culture artistique diversifiée et structurée est renforcée au cycle 3 par l’introduction d’un
enseignement d’histoire des arts, transversal aux différents enseignements.
L’éducation physique et sportive occupe une place originale où le corps, la motricité, l’action
et l’engagement de soi sont au cœur des apprentissages et assure une contribution essentielle
à l’éducation à la santé. Par la confrontation à des problèmes moteurs variés et la rencontre
avec les autres, dans différents jeux et activités physiques et sportives, les élèves poursuivent
au cycle 3 l’exploration de leurs possibilités motrices et renforcent leurs premières
compétences.
Pour tous ces langages, les élèves sont encouragés à s’exprimer et à communiquer. Ils
sont capables de réfléchir sur le choix et l’utilisation de ceux-ci. La langue française et la langue
étrangère ou régionale étudiée deviennent un objet d’observation, de comparaison et de
réflexion. Les élèves acquièrent la capacité de raisonner sur la langue et d’appliquer ces
raisonnements sur l’orthographe, la grammaire, le lexique. Ils deviennent également
conscients des moyens à mettre en œuvre pour résoudre des problèmes. Les stratégies
utilisées pour comprendre leur sont enseignées explicitement et ils développent des capacités
métacognitives qui leur permettent de choisir les méthodes de travail les plus appropriées.
Les élèves se familiarisent avec différentes sources documentaires, apprennent à chercher
des informations et à interroger l’origine et la pertinence de ces informations dans l’univers du
numérique. Le traitement et l’appropriation de ces informations font l’objet d’un apprentissage
spécifique, en lien avec le développement des compétences de lecture et d’écriture.
En gagnant en aisance et en assurance et en devenant capables de réfléchir aux méthodes
pour apprendre et réaliser les tâches qui leur sont demandées, les élèves acquièrent une
autonomie et organisent mieux leur travail personnel.
Le cycle 2 a permis une première étape d’acquisition de connaissances qui se poursuit au
cycle 3 avec l’entrée dans les différents champs disciplinaires. Ainsi, l’histoire et la géographie
les rendent conscients de leur inscription dans le temps long de l’humanité comme dans les
différents espaces qu’ils habitent. Les élèves découvrent comment la démarche historique
permet d’apporter des réponses aux interrogations et apprennent à distinguer histoire et
fiction. La géographie leur permet de passer progressivement d’une représentation
personnelle et affective des espaces à une connaissance plus objective du monde en
élargissant leur horizon et en questionnant les relations des individus et des sociétés avec les
lieux à différentes échelles. L’enseignement des sciences et de la technologie au cycle 3 a
pour objectif de faire acquérir aux élèves une première culture scientifique et technique
indispensable à la description et la compréhension du monde et des grands défis de
l’humanité. Les élèves apprennent à adopter une approche rationnelle du monde en proposant
des explications et des solutions à des problèmes d’ordre scientifique et technique. Les
situations où ils mobilisent savoirs et savoir-faire pour mener une tâche complexe sont
introduites progressivement.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

3

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
Dans le domaine des arts, de l’éducation physique et sportive et de la littérature, les élèves
sont amenés à découvrir et fréquenter un nombre significatif d’œuvres et à relier production et
réception des œuvres. Le cycle 3 développe et structure ainsi la capacité des élèves à situer
ce qu’ils pratiquent et à se situer par rapport aux productions des artistes. Il garantit
l’acquisition d’une culture commune, physique, sportive et artistique.
De manière plus générale au cycle 3, les élèves accèdent à une réflexion plus abstraite qui
favorise le raisonnement et sa mise en œuvre dans des tâches plus complexes. Ils sont incités
à agir de manière responsable et à coopérer à travers la réalisation de projets, à créer et à
produire un nombre significatifs d’écrits, à mener à bien des réalisations de tous ordres.
L’éducation aux médias et à l’information mise en place depuis le cycle 2 permet de familiariser
les élèves avec une démarche de questionnement dans les différents champs du savoir. Ils
sont conduits à développer le sens de l’observation, la curiosité, l’esprit critique et, de manière
plus générale, l’autonomie de la pensée. Pour la classe de 6e, les professeurs peuvent
consulter la partie « Éducation aux médias et à l’information » du programme de cycle 4.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

4

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Volet 2 : contributions essentielles des différents enseignements
au socle commun
Domaine 1 : Les langages pour penser et communiquer
 Comprendre, s’exprimer en utilisant la langue française à l’oral et à l’écrit
Le français a pour objectif principal au cycle 3 la maîtrise de la langue française qu’il développe
dans trois champs d’activités langagières : le langage oral, la lecture et l’écriture. Il y contribue
également par l’étude de la langue qui permet aux élèves de réfléchir sur son fonctionnement,
en particulier pour en comprendre les régularités et assurer les principaux accords
orthographiques.
Tous les enseignements concourent à la maîtrise de la langue. En histoire, en géographie et
en sciences, on s’attachera à travailler la lecture, la compréhension et la production des
différentes formes d’expression et de représentation en lien avec les apprentissages des
langages scientifiques.
L’histoire des arts ainsi que les arts de façon générale amènent les élèves à acquérir un
lexique et des formulations spécifiques pour décrire, comprendre et interroger les œuvres et
langages artistiques.
 Comprendre, s’exprimer en utilisant une langue étrangère ou régionale
L’enseignement des langues étrangères ou régionales développe les cinq grandes activités
langagières (écouter et comprendre, lire, parler en continu, écrire, réagir et dialoguer) qui
permettent de comprendre et communiquer à l’écrit et à l’oral dans une autre langue.
L’enseignement des langues vivantes fait également découvrir à l’élève d’autres cultures,
d’autres manières de comprendre le monde et d’en appréhender les problématiques
humaines, sociétales, économiques et environnementales.
En français, en étude de la langue, on s’attache à comparer le système linguistique du français
avec celui de la langue vivante étudiée en classe. En littérature, la lecture d’albums ou de
courts récits en édition bilingue est également à encourager.
En éducation musicale, l’apprentissage et l’imitation de chansons en langue étrangère ou
régionale permet de développer les compétences d’écoute et d’assimilation du matériau
sonore de la langue étudiée.


Comprendre, s’exprimer en utilisant les langages mathématiques, scientifiques et
informatiques
Les mathématiques, les sciences et la technologie contribuent principalement à l’acquisition
des langages scientifiques. En mathématiques, ils permettent la construction du système de
numération et l’acquisition des quatre opérations sur les nombres, mobilisées dans la
résolution de problèmes, ainsi que la description, l’observation et la caractérisation des objets
qui nous entourent (formes géométriques, attributs caractéristiques, grandeurs attachées et
nombres qui permettent d’exprimer ces grandeurs).
En sciences et en technologie, mais également en histoire et en géographie, les langages
scientifiques permettent de résoudre des problèmes, traiter et organiser des données, lire et
communiquer des résultats, recourir à des représentations variées d’objets, d’expériences, de
phénomènes naturels (schémas, dessins d’observation, maquettes, etc.), argumenter pour
distinguer une connaissance scientifique d’une opinion sur des enjeux majeurs, comme ceux
liés à l’importance de la biodiversité et au développement durable.
L’éducation physique et sportive permet de donner un sens concret aux données
mathématiques en travaillant sur temps, distance et vitesse.
Il importe que tous les enseignements soient concernés par l’acquisition des langages
scientifiques.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

5

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
 Comprendre, s’exprimer en utilisant les langages des arts et du corps
Tous les enseignements concourent à développer les capacités d’expression et de
communication des élèves.
Aux arts plastiques et à l’éducation musicale revient prioritairement de les initier aux langages
artistiques par la réalisation de productions plastiques et par le chant.
Le français tout comme la langue vivante étudiée donne toute sa place à l’écriture créative et
à la pratique théâtrale.
L’éducation physique et sportive apprend aux élèves à s’exprimer en utilisant des codes non
verbaux, gestuels et corporels originaux. Ils communiquent aux autres des sentiments ou des
émotions par la réalisation d’actions gymniques ou acrobatiques, de représentations à visée
expressive, artistique, esthétique. Ils en justifient les choix et les intentions.

Domaine 2 : Les méthodes et outils pour apprendre
Tous les enseignements doivent apprendre aux élèves à organiser leur travail pour améliorer
l’efficacité des apprentissages. Ils doivent également contribuer à faire acquérir la capacité de
coopérer en développant le travail en groupe et le travail collaboratif à l’aide des outils
numériques, ainsi que la capacité de réaliser des projets. Des projets interdisciplinaires sont
réalisés chaque année du cycle. Dans tous les enseignements en fonction des besoins, mais
en histoire, en géographie et en sciences en particulier, les élèves se familiarisent avec
différentes sources documentaires, apprennent à chercher des informations et à interroger
l’origine et la pertinence de ces informations dans l’univers du numérique. En français, le
traitement et l’appropriation de ces informations font l’objet d’un apprentissage spécifique, en
lien avec le développement des compétences de lecture et d’écriture. En classe de 6e, les
élèves découvrent le fonctionnement du centre de documentation et d’information. Le
professeur documentaliste intervient pour faire connaître les différents modes d’organisation
de l’information (clés du livre documentaire, bases de données, arborescence d’un site) et une
méthode simple de recherche d’informations.
La maîtrise des techniques et la connaissance des règles des outils numériques se
construisent notamment à travers l’enseignement des sciences et de la technologie où les
élèves apprennent à connaître l’organisation d’un environnement numérique et à utiliser
différents périphériques ainsi que des logiciels de traitement de données numériques (images,
textes, sons, etc.). En mathématiques, ils apprennent à utiliser des logiciels de calculs et
d’initiation à la programmation. Dans le domaine des arts, ils sont conduits à intégrer l’usage
des outils informatiques de travail de l’image et de recherche d’information au service de la
pratique plastique et à manipuler des objets sonores à l’aide d’outils informatiques simples. En
langue vivante, le recours aux outils numériques permet d’accroître l’exposition à une langue
vivante authentique. En français, les élèves apprennent à utiliser des outils d’écriture
(traitement de texte, correcteurs orthographiques, dictionnaires en ligne) et à produire un
document intégrant du son et de l’image.

Domaine 3 : La formation de la personne et du citoyen
Tous les arts concourent au développement de la sensibilité à la fois par la pratique artistique,
par la fréquentation des œuvres et par l’expression de ses émotions et de ses goûts. L’histoire
des arts, qui associe la rencontre des œuvres et l’analyse de leur langage, contribue à former
un lien particulier entre dimension sensible et dimension rationnelle. En français, on s’attache
à permettre la réception sensible des œuvres littéraires en développant son expression, la
formulation de ses opinions, dans des échanges oraux ou en en recueillant les traces écrites
dans des carnets de lecture.
L’ensemble des enseignements doit contribuer à développer la confiance en soi et le respect
des autres.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

6

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
L’éducation physique et sportive permet tout particulièrement de travailler sur ce respect, sur
le refus des discriminations et l’application des principes de l’égalité fille/garçon. Par la prise
de parole en langue vivante et l'écoute régulière des autres dans le cadre de la classe,
l’apprentissage des langues vivantes étrangères ou régionales renforce la confiance en soi, le
respect d’autrui, le sens de l'engagement et de l'initiative et ouvre aux cultures qui lui sont
associées, ce qui permet de dépasser les stéréotypes et les clichés.
L’enseignement moral et civique assure principalement la compréhension de la règle et du
droit. La règle et le droit sont également ceux du cadre scolaire que les élèves doivent
apprendre à respecter. En histoire, le thème consacré à la construction de la République et de
la démocratie permet d’étudier comment ont été conquis les libertés et les droits en vigueur
aujourd’hui en France et de comprendre les devoirs qui incombent aux citoyens. En sciences
et en technologie, il s’agit plus particulièrement d’apprendre à respecter les règles d’hygiène
et de sécurité, ainsi que l’environnement.
Tous les enseignements contribuent à la formation du jugement. En histoire plus
particulièrement, les élèves sont amenés à distinguer l’histoire de la fiction. Les
mathématiques contribuent à construire chez les élèves l’idée de preuve et d’argumentation.
L’enseignement moral et civique permet de réfléchir au sens de l’engagement et de l’initiative
qui trouve à se mettre en œuvre dans la réalisation de projets et dans la participation à la vie
collective de l’établissement. L'éducation au développement durable en constitue un élément
important : mener des actions concrètes dans les écoles, en faveur de la protection de
l’environnement, offre autant d’occasions pour les élèves de développer leur sens de
l’engagement. L’enseignement de sciences et technologie développe progressivement chez
les élèves un regard critique sur les objets du quotidien, du point de vue de l’impact engendré
par leur création, leur utilisation et leur recyclage sur l’exploitation des ressources de la
planète.
Ce domaine s’appuie aussi sur les apports de la vie scolaire.

Domaine 4 : Les systèmes naturels et les systèmes techniques
Par l’observation du réel, les sciences et la technologie suscitent les questionnements des
élèves et la recherche de réponses. Au cycle 3, elles explorent trois domaines de
connaissances : l’environnement proche pour identifier les enjeux technologiques,
économiques et environnementaux ; les pratiques technologiques et des processus
permettant à l’être humain de répondre à ses besoins alimentaires ; le vivant pour mettre en
place le concept d’évolution et les propriétés des matériaux pour les mettre en relation avec
leurs utilisations. Par le recours à la démarche d’investigation, les sciences et la technologie
apprennent aux élèves à observer et à décrire, à déterminer les étapes d’une investigation, à
établir des relations de cause à effet et à utiliser différentes ressources. Les élèves apprennent
à utiliser leurs connaissances et savoir-faire scientifiques et technologiques pour concevoir et
pour produire. Ils apprennent également à adopter un comportement éthique et responsable
et à utiliser leurs connaissances pour expliquer des impacts de l’activité humaine sur la santé
et l’environnement.
La géographie amène également les élèves à comprendre l’impératif d’un développement
durable de l’habitation humaine de la Terre.
En éducation physique et sportive, par la pratique physique, les élèves s’approprient des
principes de santé, d’hygiène de vie, de préparation à l’effort (principes physiologiques) et
comprennent les phénomènes qui régissent le mouvement (principes biomécaniques).
Les mathématiques permettent de mieux appréhender ce que sont les grandeurs (longueur,
masse, volume, durée, etc.) associées aux objets de la vie courante. En utilisant les grands
nombres (entiers) et les nombres décimaux pour exprimer ou estimer des mesures de
grandeur (estimation de grandes distances, de populations, de durées, de périodes de
l’histoire, etc.), elles construisent une représentation de certains aspects du monde. Les élèves
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

7

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

sont graduellement initiés à fréquenter différents types de raisonnement. Les recherches libres
(tâtonnements, essais-erreurs) et l’utilisation des outils numériques les forment à la démarche
de résolution de problèmes. L’étude des figures géométriques du plan et de l’espace à partir
d’objets réels apprend à exercer un contrôle des caractéristiques d’une figure pour en établir
la nature grâce aux outils de géométrie et non plus simplement par la reconnaissance de
forme.

Domaine 5 : Les représentations du monde et l’activité humaine
C’est à l’histoire et à la géographie qu’il incombe prioritairement d’apprendre aux élèves à se
repérer dans le temps et dans l’espace. L’enseignement de l’histoire a d’abord pour intention
de créer une culture commune et de donner une place à chaque élève dans notre société et
notre présent. Il étudie des moments historiques qui construisent l’histoire de France,
l’inscrivent dans l’histoire de l’humanité et sensibilisent les élèves aux phénomènes de longue
durée. L’enseignement de la géographie aide l’élève à penser le monde. Il lui permet aussi de
vivre et d’analyser des expériences spatiales et le conduit à prendre conscience de la
dimension géographique de son existence. Il participe donc de la construction de l’élève en
tant qu’habitant.
L’enseignement des mathématiques, des sciences et de la technologie contribue également à
développer des repères spatiaux et temporels en faisant acquérir aux élèves des notions
d’échelle, en différenciant différentes temporalités et en situant des évolutions scientifiques et
techniques dans un contexte historique, géographique, économique ou culturel. Cet
enseignement contribue à relier des questions scientifiques ou technologiques à des
problèmes économiques, sociaux, culturels, environnementaux, sanitaires.
L’histoire-géographie, les sciences et la technologie et l’enseignement moral et civique, par
leur contribution à l’éducation au développement durable, participent à la compréhension des
effets des activités humaines sur l’environnement.
En français, la fréquentation des œuvres littéraires, écoutées ou lues, mais également celle
des œuvres théâtrales et cinématographiques, construisent la culture des élèves, contribuent
à former leur jugement esthétique et enrichissent leur rapport au monde. De premiers éléments
de contextualisation sont donnés et les élèves apprennent à interpréter.
L’enseignement des langues vivantes intègre les spécificités culturelles des pays ou régions
concernés et construit une culture humaniste. Il invite les élèves à découvrir des traces, des
éléments de l'histoire du/des pays ou régions dont on apprend la langue, les expose à des
expériences artistiques variées (arts plastiques, musique, cinéma, littérature enfantine,
traditions et légendes, etc.) et à la sensibilité humaine dans sa diversité ; il leur fait prendre
conscience des modes de vie, des us et coutumes, des valeurs de la culture étrangère ou
régionale, qui est ainsi mise en regard avec leur propre culture.
L’enseignement des arts apprend aux élèves à identifier des caractéristiques qui inscrivent
l’œuvre dans une aire géographique ou culturelle et dans un temps historique, contemporain,
proche ou lointain. Il permet de distinguer l’intentionnel et l’involontaire, ce qui est contrôlé et
ce qui est le fruit du hasard, de comprendre le rôle qu’ils jouent dans les démarches créatrices
et d’établir des relations entre des caractéristiques formelles et des contextes historiques. Par
l’enseignement de l’histoire des arts, il accompagne l’éducation au fait historique d’une
perception sensible des cultures, de leur histoire et de leurs circulations. En arts plastiques,
en éducation musicale et en français, les élèves organisent l’expression d’intentions, de
sensations et d’émotions en ayant recours à des moyens choisis et adaptés.
En éducation physique et sportive, les élèves se construisent une culture sportive. Ils
découvrent le sens et l’intérêt de quelques grandes œuvres du patrimoine national et mondial,
notamment dans le domaine de la danse.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

8

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Volet 3 : les enseignements (cycle 3)
Français
Le cycle 2 a permis l’acquisition de la lecture et de l’écriture. Le cycle 3 doit consolider ces
acquisitions afin de les mettre au service des autres apprentissages dans une utilisation large
et diversifiée de la lecture et de l’écriture. Le langage oral, qui conditionne également
l’ensemble des apprentissages et constitue un moyen d’entrer dans la culture de l’écrit,
continue à faire l’objet d'une attention constante et d’un travail spécifique. De manière
générale, la maîtrise de la langue reste un objectif central du cycle 3 et l’intégration de la classe
de 6e au cycle doit permettre d’assurer à tous les élèves une autonomie suffisante en lecture
et en écriture pour aborder le cycle 4 avec les acquis nécessaires à la poursuite de la scolarité.
Le champ du français articule donc des activités de lecture, d’écriture et d’oral, régulières et
quantitativement importantes, complétées par des activités plus spécifiques dédiées à l’étude
de la langue (grammaire, orthographe, lexique) qui permettent d’en comprendre le
fonctionnement et d’en acquérir les règles. L’expression orale et écrite, la lecture sont
prépondérantes dans l’enseignement du français, en lien avec l’étude des textes qui permet
l’entrée dans une culture littéraire commune.
En lecture, l’enseignement explicite de la compréhension doit être poursuivi, en confrontant
les élèves à des textes et des documents plus complexes. La pratique de l’écriture doit être
quotidienne, les situations d’écriture variées, en lien avec les lectures, la conduite des projets
et les besoins des disciplines.
L’étude de la langue demeure une dimension essentielle de l’enseignement du français. Elle
conditionne l’aptitude à s’exprimer à l’écrit et à l’oral, la réussite dans toutes les disciplines,
l’insertion sociale. Elle requiert un enseignement spécifique, rigoureux et explicite. Elle fait
l’objet d'une attention constante, notamment dans les situations d’expression orale ou écrite
afin de faire réfléchir les élèves à son fonctionnement. Des séances spécifiques sont
consacrées à son étude de manière à structurer les connaissances. Le transfert de ces
connaissances lors des activités d'écriture en particulier et dans toutes les activités mettant en
œuvre le langage fait l’objet d'un enseignement explicite.
La littérature est également une part essentielle de l’enseignement du français : elle développe
l’imagination, enrichit la connaissance du monde et participe à la construction de soi. Elle est
donnée à lire et à entendre ; elle nourrit les pratiques d’écriture. Au cycle 3, l’accent est mis
sur l’appropriation du texte littéraire par l’élève, en lien avec son expérience, ses lectures, ses
connaissances, celles qu’il acquiert dans d’autres disciplines, notamment en histoire. Les
élèves sont amenés à lire des œuvres de plus en plus longues et complexes, en étant
encouragés, dans la mesure du possible, à effectuer des choix de lectures personnelles en
fonction de leurs goûts afin de stimuler leur intérêt. Ces lectures font l’objet de discussions sur
des temps de classe. Le cycle 3 construit ainsi une première culture littéraire et artistique
structurée autour de grandes entrées pour chaque année du cycle. En 6e, une thématique
complémentaire est au choix du professeur.
En CM1 et CM2, l’enseignement du français revient aux professeurs des écoles et les activités
d’oral, de lecture et d’écriture sont intégrées dans l'ensemble des enseignements.
En 6e, cet enseignement est assuré par le professeur de français, spécialiste de littérature et
de langue française. Tous les autres enseignements concourent à la maîtrise de la langue.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

9

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Compétences travaillées

Domaines du socle

Comprendre et s’exprimer à l’oral
- Écouter pour comprendre un message oral, un propos, un
discours, un texte lu.
- Parler en prenant en compte son auditoire.
- Participer à des échanges dans des situations diverses.
- Adopter une attitude critique par rapport à son propos.

1, 2, 3

Lire
- Lire avec fluidité.
- Comprendre un texte littéraire et se l’approprier.
- Comprendre des textes, des documents et des images et les
interpréter. Contrôler sa compréhension et devenir un lecteur
autonome.

1, 5

Écrire
- Écrire à la main de manière fluide et efficace.
- Maîtriser les bases de l’écriture au clavier.
- Recourir à l'écriture pour réfléchir et pour apprendre.
- Rédiger des écrits variés.
- Réécrire à partir de nouvelles consignes ou faire évoluer son
texte.
- Prendre en compte les normes de l’écrit pour formuler,
transcrire et réviser.

1

Comprendre le fonctionnement de la langue
- Maîtriser les relations entre l’oral et l’écrit.
- Identifier les constituants d’une phrase simple, se repérer dans
la phrase complexe.
- Acquérir l’orthographe grammaticale.
- Enrichir le lexique.
- Acquérir l’orthographe lexicale.

1, 2

Langage oral
Au cycle 3, la progression dans la maîtrise du langage oral se poursuit en continuité et en
étroite relation avec le développement de la lecture et de l’écriture.
Les élèves apprennent à utiliser le langage oral pour présenter de façon claire et ordonnée
des explications, des informations ou un point de vue, pour débattre de façon efficace et
réfléchie avec leurs pairs, pour affiner leur pensée en recherchant des idées ou des
formulations qui nourriront un écrit ou une intervention orale. La maîtrise du langage oral fait
l’objet d'un apprentissage explicite.
Les compétences acquises en expression orale et en compréhension de l’oral restent
essentielles pour mieux maîtriser l’écrit ; de même, l’acquisition progressive des usages de la
langue écrite favorise l'accès à un oral plus maîtrisé. La lecture à haute voix et la récitation de
textes contribuent à leur compréhension. La mémorisation de textes nourrit l’expression
personnelle en fournissant aux élèves des formes linguistiques à réutiliser. Alors que leurs
capacités d’abstraction s’accroissent, les élèves élaborent, structurent leur pensée et
s’approprient des savoirs au travers de situations qui articulent formulations et reformulations
orales et écrites.
Comme au cycle 2, le professeur porte une attention soutenue à la qualité et à la justesse des
échanges. À l’occasion de tous les apprentissages comme lors des séances spécifiques
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

10

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

dédiées, il veille à améliorer la capacité de chacun à dialoguer et à interagir avec les autres
(jeux de rôle, débats régulés, etc.). La régularité et la fréquence des activités orales sont
indispensables à la construction des compétences dans le domaine du langage oral. Ces
activités prennent place dans des séances d'apprentissage qui n’ont pas nécessairement pour
finalité première l’apprentissage du langage oral mais permettent aux élèves d’exercer les
compétences acquises ou en cours d’acquisition et dans des séances d’entraînement
spécifiques mobilisant explicitement des compétences de compréhension et d'expression
orales. Dans ces séances spécifiques, les élèves doivent respecter des critères de réalisation,
identifier des critères de réussite préalablement explicités par le professeur. Le langage oral
étant caractérisé par sa volatilité, le recours aux enregistrements numériques (audio ou vidéo)
est conseillé pour permettre aux élèves un retour sur leur oral ou une nouvelle écoute dans le
cas d’une situation de compréhension orale.
Pour préparer et étayer leur prise de parole, les élèves utilisent des écrits de travail (brouillon,
notes, plans, schémas, lexiques, etc.) qui organisent leur propos et des écrits supports aux
présentations orales (notes, affiches, schémas, etc.).
Pour développer leur connaissance de la langue, ils s’approprient des formules, des tournures,
des éléments lexicaux, mobilisés dans des situations diverses (débats, comptes rendus, etc.)
qui exigent une certaine maîtrise de la parole et les amènent à comparer les usages de la
langue, à l’oral et à l’écrit.
Attendus de fin de cycle
- Écouter un récit et manifester sa compréhension en répondant à des questions sans se
reporter au texte.
- Dire de mémoire un texte à haute voix.
- Réaliser une courte présentation orale en prenant appui sur des notes ou sur diaporama
ou autre outil (numérique par exemple).
- Participer de façon constructive aux échanges avec d’autres élèves dans un groupe pour
confronter des réactions ou des points de vue.
Écouter pour comprendre un message oral, un propos, un discours, un texte lu
Compétences et connaissances
associées
- Porter attention aux éléments vocaux
et gestuels lors de l’audition d’un texte
ou d'un message (segmentation,
accentuation, intonation, discrimination
entre des sonorités proches…) et
repérer leurs effets.
- Mobiliser son attention en fonction d’un
but.
- Identifier et mémoriser des
informations importantes, leurs
enchaînements, mettre en relation ces
informations, avec les informations
implicites.
- Repérer et prendre en compte les
caractéristiques des différents genres
de discours (récit, compte rendu,
reformulation, exposé, argumentation,
etc.), le lexique et les références
culturelles liés au domaine du message
ou du texte entendu.
- Repérer d'éventuelles difficultés de

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- Pratique de jeux d'écoute (pour réagir, pour
comprendre, etc.).
- Écoute à partir de supports variés (textes lus,
messages audio, documents vidéo, leçons
magistrales) et dans des situations diverses
(écouter un récit, un poème, développer sa
sensibilité à la langue ; écouter et voir un
documentaire, une émission, confronter des
points de vue, analyser une information,
etc.).
- Restitution d'informations entendues.
- Utilisation d'enregistrements numériques, de
logiciels dédiés pour travailler sur le son,
entendre et réentendre un propos, une
lecture, une émission.
- Explicitation des repères pris pour
comprendre (intonation, identification du
thème ou des personnages, mots clés,
reprises, liens logiques ou chronologiques,
etc.).
- Activités variées permettant de manifester sa

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

11

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

compréhension, savoir les verbaliser et
trouver des moyens d'y répondre.
- Exercer une vigilance critique par
rapport au langage écouté.

compréhension : répétition, rappel ou
reformulation de consignes ; récapitulation
d'informations, énoncé de conclusion ;
reformulation, rappel du récit ;
représentations diverses (dessin, jeu
théâtral, etc.) ; prise de notes.

Parler en prenant en compte son auditoire
Compétences et connaissances
associées
- Mobiliser les ressources de la voix et
du corps pour être entendu et compris ;
- Organiser et structurer le propos selon
le genre de discours ; mobilisation des
formes, des tournures et du lexique
appropriés (conte ou récit, compte
rendu, présentation d'un ouvrage,
présentation des résultats d'une
recherche documentaire ; description,
explication, justification, présentation
d'un point de vue argumenté, etc.).
- Utiliser les techniques de mise en voix
des textes littéraires (poésie, théâtre en
particulier).
- Utiliser les techniques de mémorisation
des textes présentés ou interprétés.

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- Activités d’articulation, de diction, de maîtrise
du débit, du volume de la voix, du souffle,
travail sur la communication non-verbale :
regard, posture du corps, gestuelle,
mimiques, etc.
- Formulations de réactions à des propos
oraux, à une lecture, à une œuvre d'art, à un
film, à un spectacle, etc.
- Justification d'un choix, d'un point de vue.
- Partage d'émotions, de sentiments.
- Apprentissage de techniques pour raconter,
entraînement à raconter des histoires (en
groupe ou au moyen d’enregistrements
numériques).
- Travail de préparation de textes à lire ou à
dire de mémoire.
- Entraînements à la mise en voix de textes
littéraires au moyen d'enregistrements
numériques.
- Réalisation d’exposés, de présentations, de
discours.
- Utilisation d'oraux et d'écrits de travail
(brouillons oraux et écrits, notes, fiches,
schémas, plans, etc.) pour préparer des
prises de parole élaborées.
- Constitution d’un matériau linguistique (mots,
expressions, formulations) pour les
présentations orales.
- Utilisation d’écrits supports pour les
présentations orales (notes, affiches,
schémas, présentation numérique).
- Enregistrements audio ou vidéo pour
analyser et améliorer les prestations.

Participer à des échanges dans des situations diverses
(séances d'apprentissage ordinaire, séances de régulation de la vie de classe,
jeux de rôles improvisés ou préparés)
Compétences et connaissances
associées
- Prendre en compte la parole des
différents interlocuteurs dans un débat
et identifier les points de vue exprimés.
- Présenter une idée, un point de vue en

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- Entraînement à l’utilisation d’expressions et
de formules qui engagent le locuteur sous
forme de jeux de rôle.
- Préparation individuelle ou à plusieurs des

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

12

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

tenant compte des autres points de vue
exprimés (approbation, réfutation,
apport de compléments, reformulation,
etc.).
- Respecter les règles de la conversation
(quantité, qualité, clarté et concision,
relation avec le propos).
- Mobiliser des expressions et des
formules qui engagent celui qui parle
(savoir exprimer un refus, exprimer une
demande, présenter ses excuses,
remercier).
- Mobiliser des stratégies
argumentatives : recours à des
exemples, réfutation, récapitulation,
etc.
- Développer le lexique en lien avec le
domaine visé.
- Savoir construire son discours
(organisation du propos, enchaînement
des phrases).
- Savoir mobiliser des moyens
d'expression (lexique, formules, types
de phrase, etc.).
- Savoir mettre à distance son
expérience et mobiliser des
connaissances (formulation et
reformulation, explicitation des
démarches, des contenus, des
procédures, etc.).

éléments à mobiliser dans les échanges
(idées, arguments, matériau linguistique :
mots, expressions, formulations).
- Interviews (réelles ou fictives).
- Débats, avec rôles identifiés.
- Recherche individuelle ou collective
d'arguments pour étayer un point de vue,
d'exemples pour l’illustrer.
- Tri, classement des arguments ou des
exemples trouvés.
- Mémorisation de l'organisation du propos,
convocation des idées au moment opportun.
- Préparation entre pairs d'une participation à
un débat (préparation des arguments, des
exemples, des formules, du lexique à
mobiliser, de l'ordre des éléments à
présenter ; entraînement à la prise de
parole).
- Récapitulation des conclusions, des points
de vue exprimés.

Adopter une attitude critique par rapport à son propos
Compétences et connaissances
associées
- Élaborer les règles organisant les
échanges ; repérer le respect ou non
de ces règles dans les propos d'un
pair, aider à la reformulation.
- Prendre en compte les critères
d'évaluation explicites élaborés
collectivement pour les présentations
orales.
- Être capable d’autocorrection après
écoute (reformulations).
- Comparer le fonctionnement de la
syntaxe de la langue orale (prosodie,
juxtaposition, répétitions et
ajustements, importance des verbes)
avec celle de la langue écrite.

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- Participation à l’élaboration collective de
règles, de critères de réussite concernant
des prestations orales.
- Mises en situation d’observateurs (« gardiens
des règles ») ou de co-évaluateurs (avec le
professeur) dans des situations variées
d’exposés, de débats, d'échanges.
- Analyse de présentations orales ou
d'échanges à partir d’enregistrements.
- Collecte de corpus oraux (enregistrements à
partir de situations de classe ou de jeux de
rôle) et observation de la langue.
- Préparation des prises de parole sous forme
de notes, schémas, supports numériques…
qui tiennent compte de la spécificité de
l’exercice oral.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

13

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Lecture et compréhension de l’écrit
L’enjeu du cycle 3 est de former l'élève lecteur. À l’issue de ce cycle, tous les élèves doivent
maîtriser une lecture orale et silencieuse fluide et suffisamment rapide pour continuer le travail
de compréhension et d’interprétation. L'entraînement à la lecture à haute voix et à la lecture
silencieuse doit se poursuivre. Cet entraînement est quotidien à l’école élémentaire et au
collège ; au collège, il s’appuie sur les pratiques des différentes disciplines.
Les situations de lecture sont nombreuses et régulières, les supports variés et riches tant sur
le plan linguistique que sur celui des contenus. Il s’agit de confronter les élèves à des textes,
des œuvres et des documents susceptibles de développer leur bagage linguistique et en
particulier leur vocabulaire, de nourrir leur imagination, de susciter leur intérêt et de développer
leurs connaissances et leur culture.
Pour que les élèves gagnent en autonomie dans leurs capacités de lecteur, l’apprentissage
de la compréhension en lecture se poursuit au cycle 3 et accompagne la lecture et l’écoute de
textes et de documents dont la complexité et la longueur sont croissantes. De ce point de vue,
les œuvres du patrimoine et de littérature de jeunesse, les textes documentaires constituent
des supports de lecture privilégiés pour répondre à cette exigence. Le cycle 3 développe plus
particulièrement un enseignement explicite de la compréhension afin de donner aux élèves
des capacités de lecteurs autonomes pour leur usage personnel et leurs besoins scolaires.
Les lectures personnelles ou lectures de plaisir sont encouragées sur le temps scolaire, elles
sont choisies librement : les élèves empruntent régulièrement des livres qui correspondent à
leurs intérêts et à leurs projets. Des temps sont prévus pour rendre compte en classe de ces
lectures personnelles qui peuvent également constituer un objet de discussion au sein de la
famille.
Tout au long du cycle, et comme au cycle précédent, les activités de lecture restent
indissociables des activités d’écriture, qu’il s’agisse des écrits accompagnant la lecture
(cahiers ou carnets de lecture pour noter ses réactions, copier des poèmes, des extraits de
texte, etc.), de ceux qui sont liés au travail de compréhension (réception personnelle,
reformulation, réponses à des questions, notes, schémas, etc.) ou de l’écriture libre et
autonome qui prend appui sur la lecture des textes littéraires.
Les activités de lecture participent également au renforcement de l’oral, qu'il s'agisse
d'entendre des textes lus ou racontés pour travailler la compréhension, de préparer une lecture
expressive, de présenter un livre oralement, de partager des impressions de lecture ou de
débattre de l'interprétation de certains textes.
Enfin, lecture et étude de la langue doivent être constamment articulées tant en ce qui
concerne l'appropriation du lexique que l'observation du fonctionnement des phrases et des
textes, en particulier les reprises pronominales et le choix des temps verbaux. La lecture doit
permettre l’observation, l’imitation et le réinvestissement dans l’écriture.
Attendus de fin de cycle
- Lire, comprendre et interpréter un texte littéraire adapté à son âge et réagir à sa lecture.
- Lire et comprendre des textes et des documents (textes, tableaux, graphiques, schémas,
diagrammes, images) pour apprendre dans les différentes disciplines.
- Lire et comprendre des œuvres de plus en plus longues et de plus en plus complexes :
• CM1 : 5 ouvrages de littérature de jeunesse et 2 œuvres du patrimoine ;
• CM2 : 4 ouvrages de littérature de jeunesse et 3 œuvres du patrimoine ;
• 6e : 3 ouvrages de littérature de jeunesse et 3 œuvres du patrimoine.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

14

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Lire avec fluidité
Compétences et connaissances
Exemples de situations, d’activités et d’outils
associées
pour l’élève
- Mémoriser la lecture de mots fréquents - Activités spécifiques sur les graphèmes et
et irréguliers.
phonèmes identifiés comme posant problème.
- Automatiser le décodage.
- Utilisation d’enregistrements pour s’entraîner et
- Prendre en compte les groupes
s’écouter.
syntaxiques (groupes de mots avec
- Entraînement quotidien à la lecture silencieuse
unité de sens), les marques de
et à haute voix, dans toutes les disciplines.
ponctuation, dans la lecture.
Comprendre un texte littéraire et se l’approprier
Compétences et connaissances
Exemples de situations, d’activités et d’outils
associées
pour l’élève
- Être capable de s’engager dans une
- Activités permettant de :
démarche progressive pour accéder
o construire la compréhension d’un texte :
au sens.
repérage des informations explicites ;
- Être capable de mettre en relation le
identification des personnages, lieux, actions,
texte lu avec les lectures antérieures,
repères temporels, etc. ; repérage de
l’expérience vécue et les
l’implicite ; repérage des liens logiques ;
connaissances culturelles.
élucidation lexicale par le contexte, la
- Être capable de mobiliser des
morphologie, le recours au dictionnaire ;
connaissances grammaticales et
construction d’une visualisation de l’histoire
lexicales.
narrée par le dessin, la sélection d’images,
- Être initié à la notion d’aspect verbal
etc.
(valeurs des temps), abordée à travers o rendre compte de sa compréhension des
l'emploi des verbes dans les textes lus
textes : évocation spontanée de sa lecture,
(le récit au passé simple, le discours
mise en lien avec l’expérience vécue, les
au présent ou au passé composé,
lectures antérieures, la culture personnelle,
etc.).
réponses à des questions, paraphrases,
- Être capable de repérer ses difficultés
reformulations, propositions de titres de
et de chercher comment les résoudre.
paragraphes, rappels du récit, représentations
- Être capable de recourir, de manière
diverses (dessin, mise en scène avec
autonome, aux différentes démarches
marionnettes ou jeu théâtral, etc.).
de lecture apprises en classe.
o partager ses impressions de lecture, faire des
- Être capable d’identifier les principaux
hypothèses d'interprétation et en débattre,
genres littéraires (conte, roman,
confronter des jugements : débats
poésie, fable, nouvelle, théâtre) et de
interprétatifs, cercles de lecture, présentations
repérer leurs caractéristiques
orales, mises en voix avec justification des
majeures.
choix.
- En lien avec l'écriture et pour préparer les
activités de partage des lectures et
d’interprétation : cahiers ou carnets de lecture,
affichages littéraires, etc.
- Outils permettant de garder la mémoire des
livres lus et des œuvres fréquentées : cahiers
ou carnets de lecture, anthologies personnelles,
portfolios...
- Initiation à quelques notions littéraires : fiction /
réalité, personnage, héros, merveilleux…, et
premiers éléments de contextualisation dans
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

15

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

l’histoire littéraire. Écoute de textes littéraires
lus ou racontés, de différents genres (contes,
romans, nouvelles, théâtre, poésie), en
intégralité ou en extraits.
- Lecture autonome de textes littéraires et
d’œuvres de différents genres, plus accessibles
et adaptés aux capacités des jeunes lecteurs.
Lecture silencieuse dans toutes les disciplines,
oralisée, jouée, etc.
- Fréquentation régulière des bibliothèques et
centres de documentation disponibles dans
l'environnement des élèves : partage en classe,
à l'école ou au collège et en famille.
- Mise en œuvre de stratégies de compréhension
du lexique inconnu (contexte, morphologie,
rappel de connaissances sur le domaine ou
l'univers de référence concerné).
- Vigilance quant aux reprises nominales et
pronominales, attention portée à l’implicite des
textes et documents.
- Justifications possibles de son interprétation ou
de ses réponses ; appui sur le texte et sur les
autres connaissances mobilisées.
Comprendre des textes, des documents et des images et les interpréter
Contrôler sa compréhension et devenir un lecteur autonome
Compétences et connaissances
associées
- Être capable de s’engager dans une
démarche progressive pour accéder
au sens.
- Être capable de mettre en relation
différentes informations.
- Être capable d’identifier les différents
genres représentés et de repérer leurs
caractéristiques majeures.

Exemples de situations, d’activités et d’outils
pour l’élève
- Identification de la nature et de la source des
documents.
- Apprentissage explicite de la mise en relation
des informations dans le cas de documents
associant plusieurs supports (texte, image,
schéma, tableau, graphique…) ou de
documents avec des liens hypertextes.
- Activités permettant de construire la
compréhension : recherche d’informations,
mobilisation des connaissances lexicales, écrits
de travail (listes, prise de notes) ; repérage de
mots de liaison ; réponses à des questions
demandant la mise en relation d'informations,
explicites ou implicites (inférences), dans un
même document ou entre plusieurs
documents ; justifications de réponses.
Supports : textes documentaires simples,
documents composites (associant textes,
images, schémas, tableaux, graphiques, etc.,
comme une double-page de manuel), documents
iconographiques (tableaux, dessins,
photographies), documents numériques
(documents avec des liens hypertextes,

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

16

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

documents associant texte, images - fixes ou
animées -, sons).

Écriture
Au cycle 2, les élèves se sont entraînés à la maîtrise des gestes de l’écriture cursive et ont été
confrontés à des tâches variées d’écriture. Au cycle 3, l’entraînement à l'écriture cursive se
poursuit, afin que le professeur s’assure que chaque élève a automatisé les gestes de l’écriture
et gagne en rapidité et en qualité graphique. Parallèlement, l’usage du clavier et du traitement
de texte fait l’objet d’un apprentissage continu.
L’écriture est convoquée aux différentes étapes des apprentissages pour développer la
réflexion. L’accent est mis sur la pratique régulière et quotidienne de l’écriture seul ou à
plusieurs, sur des supports variés et avec des objectifs divers. Elle est pratiquée en relation
avec la lecture de différents genres littéraires dans des séquences qui favorisent l’écriture libre
et autonome et la conduite de projets d’écriture. Les élèves prennent l’habitude de recourir à
l’écriture à toutes les étapes des apprentissages : pour réagir à une lecture, pour réfléchir et
préparer la tâche demandée, pour reformuler ou synthétiser des résultats, pour expliquer ou
justifier ce qu’ils ont réalisé. Ces écrits font pleinement partie du travail réalisé en classe, qu’ils
figurent dans le cahier de brouillon, conçu comme un véritable outil de travail, ou dans les
cahiers dédiés aux différents enseignements.
Au cycle 3, les élèves s’engagent davantage dans la pratique d’écriture, portent davantage
attention aux caractéristiques et aux visées du texte attendu. Les situations de réécriture et de
révision menées en classe prennent toute leur place dans les activités proposées. La réécriture
peut se concevoir comme un retour sur son propre texte, avec des indications du professeur
ou avec l'aide des pairs, mais peut aussi prendre la forme de nouvelles consignes, en lien
avec l’apport des textes lus. Tout comme l’écrit final, le processus engagé par l’élève pour
l’écrire est valorisé. À cette fin sont mis en place brouillons, écrits de travail, versions
successives ou variations d'un même écrit, qui peuvent constituer des étapes dans ce
processus. L’élève acquiert ainsi progressivement une plus grande autonomie et devient de
plus en plus conscient de ses textes.
Il est important d’établir un lien entre la rédaction de textes et l’étude de la langue en proposant
des situations d’écriture comme prolongements à des leçons de grammaire et de vocabulaire
et des situations de révision de son écrit en mobilisant des acquis en orthographe.
Dans les activités d’écriture, les élèves apprennent également à exercer une vigilance
orthographique et à utiliser des outils d'écriture. Cet apprentissage, qui a commencé au
cycle 2, se poursuit au cycle 3 de manière à ce que les élèves acquièrent de plus en plus
d'autonomie dans leur capacité à réviser leur texte. Mais à ce stade de la scolarité, on valorise
avant tout la construction d’une relation à la norme écrite, plus que le résultat obtenu qui peut
tolérer une marge d’erreur, en rapport avec l'âge des élèves.
Enfin, le regard positif du professeur qui encourage l’élève, les différentes situations proposées
motivantes, porteuses de sens, la collaboration entre pairs conduisent à donner le plaisir de
l’écriture et la curiosité à l’égard de la langue et de son fonctionnement.
Attendus de fin de cycle
- Écrire un texte d’une à deux pages adapté à son destinataire.
- Après révision, obtenir un texte organisé et cohérent, à la graphie lisible et respectant les
régularités orthographiques étudiées au cours du cycle.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

17

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Écrire à la main de manière fluide et efficace
Maîtriser les bases de l’écriture au clavier
Compétences et connaissances
Exemples de situations, d’activités et
associées
d’outils pour l’élève
- Automatiser les gestes de l’écriture cursive - Activités guidées d’entraînement au geste
par un entraînement régulier.
d’écriture pour les élèves qui en ont besoin.
- Développer la rapidité et l’efficacité de la
- Entraînement à la copie et à la mise en
copie en respectant la mise en page
page de textes : poèmes et chansons à
d’écrits variés.
mémoriser, synthèses et résumés, outils de
- Utiliser méthodiquement le clavier et le
référence de la classe (tableau, textes
traitement de texte.
informatifs, message aux parents, écriture
- Maîtriser les bases de l’écriture au clavier.
personnelle de textes, schémas, etc.).
- Copie différée, copie active, copie au verso,
copie retournée, etc.
- En lien avec l’orthographe et le vocabulaire,
explicitation des stratégies de mémorisation
de mots par la copie.
- Activités d’entraînement à l’écriture sur le
clavier.
- Copie, transcription et mise en page de
textes sur l'ordinateur.
Recourir à l'écriture pour réfléchir et pour apprendre
Connaissances et compétences
associées

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève

Écrits de travail :
- Formuler des impressions de lecture.
- Émettre des hypothèses.
- Lister, articuler, hiérarchiser des idées.
- Reformuler.
- Élaborer des conclusions provisoires.
- Rédiger des résumés.

Écrits de travail /des écrits pour apprendre
Les écrits de travail ne sont pas explicitement
dédiés à l’apprentissage de l’écriture. Ils
servent à l’appropriation d’une connaissance
par essais successifs.
- Entraînement régulier en proposant des
consignes qui développent l’autonomie et
l’imagination.
- Usage régulier d’un cahier de brouillon ou
place dédiée à ces écrits de travail dans le
cahier de l’élève, carnets d’écrivain, carnets
de pensée, cahiers d’expérimentation,
journaux de lecture, etc.
- Déclencher le geste moteur pour donner
l’envie ou débloquer l’entrée dans l’écriture
pour certains élèves qui en auraient besoin
(passation du crayon entre l’enseignant et
l’élève).
- Rédiger fréquemment et régulièrement des
écrits courts dans tous les domaines
(sciences, histoire, etc.). Les conventions
propres à chaque discipline sont explicitées.
- Recourir régulièrement à l'écriture aux
différentes étapes des apprentissages :
o lors de la phase de découverte pour
recueillir des impressions, rendre compte

Écrits réflexifs :
- Expliquer une démarche.
- Justifier une réponse.
- Argumenter un propos.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

18

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

de sa compréhension ou formuler des
hypothèses ;
o en cours de séance pour répondre à des
questions, relever, hiérarchiser, mettre en
relation des faits, des idées ;
o dans la phase de structuration pour
reformuler, synthétiser, résumer ou
élaborer des conclusions provisoires.
Écrits réflexifs / des écrits pour réfléchir
et pour développer, organiser sa pensée
sous des formes diverses : textes rédigés,
schémas…
- Cahier d’expérience en sciences.
- Écrits préparatoires à un débat
d’interprétation d’un texte.
Rédiger des écrits variés
Connaissances et compétences
Exemples de situations, d’activités et
associées
d’outils pour l’élève
- Connaître les caractéristiques principales
Des écrits courts :
des différents genres d’écrits à rédiger.
- Mettre en œuvre (de manière guidée, puis Un écrit court est un texte individuel d’élève,
autonome) une démarche de rédaction de de 1 à 10 ligne(s), suscité par une situation
motivante. Il peut avoir des formes variées :
textes : convoquer un univers de
référence, un matériau linguistique (lexique invention, argumentation, imitation dont
l’objectif est d’aider l’élève à déterminer sa
et syntaxe déjà connus ou préparés pour
l’écrit demandé), trouver et organiser des manière d’écrire. Il est en lien avec la
idées, élaborer des phrases, les enchaîner thématique culturelle et littéraire de la
avec cohérence, élaborer des paragraphes séquence.
- Rituels d'écriture, à partir de plusieurs
ou d'autres formes d'organisation
textes servant de modèles, de contraintes
textuelles.
formelles, de supports variés (textes,
- Mobiliser des outils liés à l'étude de la
images, sons), de situations faisant appel à
langue à disposition dans la classe
la sensibilité, à l'imagination, etc.
(matériau linguistique, outils
Situations d’écriture en prolongement de
orthographiques, guides de relecture,
dictionnaires en ligne, traitements de texte, leçons de grammaire et de vocabulaire.
- Préparation à l’écriture en utilisant des
correcteurs orthographiques).
brouillons, des schémas, etc.
- Mobiliser ses connaissances sur la langue
(mémoire orthographique des mots, règles - Exercices d’entraînement pour automatiser
les différentes dimensions de l’écriture :
d'accord, ponctuation, organisateurs du
écrits ludiques et créatifs (ex : un
discours, etc.).
lipogramme, une anagramme, etc.), écrits
- Être initié à la notion d’aspect verbal
pour des destinataires différents (raconter
(valeurs des temps), abordée à travers
le film vu à un pair ou en faire un résumé
l’emploi des verbes en rédaction (le récit
pour un journal, etc.)
au passé simple, le discours au présent ou
au passé composé, etc.).
Des écrits longs dans le cadre de projets de
plus grande ampleur en lien avec la lecture.
Le projet d’écriture est conduit sur le long
terme pour orienter la séquence ou un projet.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

19

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Réécrire à partir de nouvelles consignes ou faire évoluer son texte
Connaissances et compétences
associées
- Concevoir l’écriture comme un processus
inscrit dans la durée.
- Mettre à distance son texte pour l’évaluer.
- Enrichir par la recherche des formulations
plus adéquates.

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- Activités d’écriture à plusieurs temps :
enrichir sa première version par un retour
réflexif guidé par l’enseignant.
o Expérimentation de nouvelles consignes
d'écriture (changement de point de vue,
introduction d’un nouveau personnage,
etc.)
o Partage des écrits rédigés, à deux ou en
plus grand groupe, en particulier au
moyen du numérique.
o Recherche collective des améliorations
aux textes rédigés, à partir notamment de
ressources fournies par le professeur.

Prendre en compte les normes de l'écrit pour formuler, transcrire et réviser
Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- Relecture à voix haute d’un texte par son
Respecter la cohérence et la cohésion :
auteur ou par un pair.
syntaxe, énonciation, éléments sémantiques
- Comparaison de textes écrits en réponse à
qui assurent l’unité du texte
une même consigne.
- Utiliser les connecteurs logiques,
- Lien avec la lecture pour repérer les
temporels, les reprises anaphoriques, les
éléments qui assurent l’unité et la
temps verbaux pour éviter des
cohérence des textes.
dysfonctionnements.
- Séances spécifiques sur un apprentissage
- Prendre en compte la notion de
linguistique précis pour tisser un lien fort
paragraphe et les formes d’organisation du
entre écriture, grammaire et orthographe.
texte propres aux différents genres et
- Construction et utilisation d’outils
types d'écrits.
disponibles pour vérifier l’orthographe des
- Mobiliser des connaissances portant sur la
mots.
ponctuation (utilité, usage, participation au
- Utilisation du correcteur orthographique.
sens du texte) et sur la syntaxe (la phrase
- Utilisation des surlignages, encadrements,
comme unité de sens).
fléchage, marques de catégories, afin de
Respecter les normes de l’écrit
faciliter la révision.
En lien avec l'étude de la langue, mobilisation - Élaboration collective de grilles
des connaissances portant sur l’orthographe typologiques d'erreurs (de l'analyse du
grammaticale : accord du verbe avec le texte à l'écriture des mots).
sujet ; morphologie verbale en fonction des - Correction ou modification collective d’un
temps ; accord du déterminant et de l'adjectif texte (texte projeté).
avec le nom ; accord de l'attribut et du sujet. - Relectures ciblées (sur des points
d'orthographe, de morphologie ou de
- Mobiliser des connaissances portant sur
syntaxe travaillés en étude de la langue).
l'orthographe lexicale et être capable de
vérifier l'orthographe des mots dont on
doute.
- Apprendre à identifier les zones d’erreurs
possibles dans un premier temps avec le
guidage du professeur, puis de manière
plus autonome.
Connaissances et compétences
associées

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

20

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Étude de la langue (grammaire, orthographe, lexique)
Après le cycle 2 qui a permis une première structuration des connaissances sur la langue, le
cycle 3 marque une entrée dans une étude de la langue explicite, réflexive, qui est mise au
service de la compréhension de textes et de l’écriture de textes. Il s’agit d'assurer des savoirs
solides en grammaire autour des notions centrales et de susciter l'intérêt des élèves pour
l'étude de la langue. Cette étude prend appui sur des corpus, des éléments collectés, des
écrits ou des prises de parole d’élèves.
Dans des séances spécifiques, elle doit permettre un éclairage des textes lus, des propos
entendus et un accompagnement des textes écrits. Son objectif est de mettre en évidence les
régularités et de commencer à envisager le système de la langue.
L’acquisition de l’orthographe (orthographe lexicale et grammaticale) est privilégiée et son
apprentissage est conduit de manière à mettre d'abord en évidence les régularités du système
de la langue. De la même façon, l'étude de la morphologie verbale prend appui sur les
régularités des marques de personne et de temps.
La découverte progressive du fonctionnement de la phrase (syntaxe et sens) permet une
compréhension simple et claire de ses principaux constituants, qui feront l’objet d’analyses
plus approfondies au cycle 4.
L’étude de la langue s’appuie, comme au cycle 2, sur des corpus permettant la comparaison,
la transformation (substitution, déplacement, ajout, suppression), le tri et le classement afin
d’identifier des régularités. Les phénomènes irréguliers ou exceptionnels ne relèvent pas d’un
enseignement mais, s’ils sont fréquents dans l’usage, d’un effort de mémorisation. Le lexique
est pris explicitement comme objet d’observation et d’analyse dans des moments
spécifiquement dédiés à son étude, et il fait aussi l’objet d’un travail en contexte, à l’occasion
des différentes activités de lecture et d’expression écrite ou orale, et dans les différents
enseignements. Son étude est également reliée à celle de l’orthographe lexicale et à celle de
la syntaxe, en particulier pour l'étude des constructions verbales.
Attendus de fin de cycle
- En rédaction de textes dans des contextes variés, maîtriser les accords dans le groupe
nominal (déterminant, nom, adjectif), entre le verbe et son sujet dans des cas simples
(sujet placé avant le verbe et proche de lui, sujet composé d'un groupe nominal comportant
au plus un adjectif ou un complément du nom ou sujet composé de deux noms, sujet
inversé suivant le verbe) ainsi que l'accord de l'attribut avec le sujet.
- Raisonner pour analyser le sens des mots en contexte et en prenant appui sur la
morphologie.
- Être capable de repérer les principaux constituants d’une phrase simple et complexe.
Maîtriser les relations entre l’oral et l'écrit
Compétences et connaissances
Exemples de situations, d’activités et
associées
d’outils pour l’élève
- Pour les élèves qui auraient encore des
Maîtriser :
difficultés de décodage, activités
- l’ensemble des phonèmes du français et
permettant de consolider les
des graphèmes associés ;
- la variation et les marques morphologiques correspondances phonèmes-graphèmes.
- Activités (observations, classements)
du genre et du nombre, à l'oral et à l'écrit
permettant de clarifier le rôle des
(noms, déterminants, adjectifs, pronoms,
graphèmes dans l’orthographe lexicale et
verbes).
l’orthographe grammaticale.
- Activités (observations, classements)
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

21

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

permettant de prendre conscience des
phénomènes d'homophonie lexicale et
grammaticale, de les comprendre et, pour
certains d’entre eux, de distinguer les
homophones en contexte.
Identifier les constituants d’une phrase simple
Se repérer dans la phrase complexe
Connaissances et compétences
Exemples de situations, d’activités et
associées
d’outils pour l’élève
- Comprendre et maîtriser les notions de
- Construction de phrases : amplification et
nature (ou classe grammaticale) et
réduction d'une phrase.
fonction.
- Création et analyse de phrases
- Identifier les constituants d’une phrase
grammaticalement correctes.
simple et les hiérarchiser :
- Observation et analyse de l'ordre des mots
et des groupes syntaxiques.
o Approfondir la connaissance du sujet
- Repérage de groupes nominaux en position
(sujet composé de plusieurs noms ou
de compléments et caractérisation par des
groupes nominaux, sujet inversé).
opérations de suppression, déplacement en
o Différencier les compléments : COD,
début de phrase, pronominalisation
COI, compléments circonstanciels de
(distinction complément d’objet /
temps, lieu et cause.
complément circonstanciel).
o Identifier l’attribut du sujet.
- Analyse logique de phrases simples.
- Analyser le groupe nominal : notions
- Rituels de jeux grammaticaux (jeux créatifs,
d’épithète et de complément du nom.
recherche d’intrus dans des listes, jeux de
- Différencier les classes de mots :
transformation à partir de ses propres
NB : le nom, l’article (défini et indéfini), écrits, etc.).
l’adjectif, le verbe, le pronom personnel sujet, - Appréciation des effets de sens :
les mots invariables ont été vus au cycle 2.
o créés par le choix d’un article défini /
o Le déterminant : déterminants possessif
indéfini ;
et démonstratif.
o créés par la position d’un adjectif par
o Le pronom personnel objet.
rapport au nom qu’il complète, etc.
o L’adverbe.
o La préposition (construire la notion de
groupe nominal prépositionnel).
o Les conjonctions de coordination et les
conjonctions de subordination les plus
usuelles (quand, comme, si, que,
lorsque, parce que, puisque etc.).
- Approfondir la connaissance des trois
types de phrases (déclaratives,
interrogatives et impératives) et des formes
négative et exclamative.
- Différencier phrase simple et phrase
complexe à partir de la notion de
proposition.
- Repérer les différents modes d’articulation
des propositions au sein de la phrase
complexe : notions de juxtaposition,
coordination, subordination.
- Comprendre les différences entre l’usage
de la conjonction de coordination et l'usage

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

22

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

de la conjonction de subordination.
Acquérir l’orthographe grammaticale
Connaissances et compétences
Exemples de situations, d’activités et
associées
d’outils pour l’élève
- Identifier les classes de mots subissant
- À partir d’observations de corpus de
des variations : le nom et le verbe ; le
phrases :
déterminant ; l'adjectif ; le pronom.
o Activités de classement et raisonnements
- Connaître la notion de groupe nominal et
permettant de mettre en évidence les
d’accord au sein du groupe nominal.
régularités.
- Maîtriser l’accord du verbe avec son sujet
o Manipulations syntaxiques
y compris inversé, de l'attribut avec le
(remplacement, par exemple par un
sujet, du participe passé avec être (cas les
pronom, expansion, etc.).
plus usuels).
o Activités d'entraînement pour fixer les
- Élaborer des règles de fonctionnement
régularités et automatiser les accords
construites sur les régularités.
simples.
- Reconnaître le verbe (utilisation de
o Activités de réinvestissement en écriture
plusieurs procédures).
(relectures ciblées, matérialisation des
- Connaître les trois groupes de verbes.
chaînes d'accord, verbalisation des
- Connaître les régularités des marques de
raisonnements, etc.).
temps et de personne.
- Comparaison et tri de verbes à tous les
- Mémoriser: le présent, l’imparfait, le futur,
temps simples pour mettre en évidence :
le passé simple, le passé composé, le
o les régularités des marques de personne
plus-que-parfait de l’indicatif, le
(marques terminales) ;
conditionnel présent et l’impératif présent
o
les régularités des marques de temps
pour :
(imparfait, futur, passé simple, présent de
o être et avoir ;
l’indicatif, présent du conditionnel, présent
o les verbes du 1er et du 2e groupe ;
de l’impératif) ;
o les verbes irréguliers du 3e groupe : faire,
o l’assemblage des temps composés.
aller, dire, venir, pouvoir, voir, vouloir,
- Classification des verbes en fonction des
prendre.
ressemblances morphologiques (trois
- Distinguer temps simples et temps
groupes).
composés.
- À partir de corpus de phrases, observation
- Comprendre la notion de participe passé.
et classement des finales verbales en /E/ ;
mise en œuvre de la procédure de
remplacement par un verbe du 2e ou du
3e groupe.
- À partir des textes lus, étudiés ou écrits,
observation et identification des temps
employés, réécriture avec changement de
temps, verbalisation des effets produits sur
l’orthographe.
- En expression orale ou écrite, essais de
différents temps, sensibilisation aux effets
produits.
- Dictées régulières, sous des formes
différentes qui favorisent la construction de
la vigilance orthographique.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

23

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Enrichir le lexique
Connaissances et compétences
associées
- Enrichir son lexique par la lecture, en lien
avec le programme de culture littéraire et
artistique.
- Enrichir son lexique par l’usage du
dictionnaire ou autres outils en version
papier ou numérique.
- Savoir réutiliser à bon escient le lexique
appris à l’écrit et à l’oral.
- Comprendre la formation des mots
complexes : par dérivation et par
composition.
- Connaître le sens des principaux préfixes :
découvrir des racines latines et grecques.
- Mettre en réseau des mots (groupements
par familles de mots, par champ lexical).
- Connaître les notions de synonymie,
antonymie, homonymie, polysémie.

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- En lecture, entraînement à la
compréhension des mots inconnus à l'aide
du contexte et de la formation du mot.
- En écriture, recherche préalable de mots
ou locutions.
- Constitution de réseaux de mots ou de
locutions à partir des textes et documents
lus et des situations de classe.
- Comparaison de constructions d'un même
verbe (par exemple : la plante pousse Lucie pousse Paul - Paul pousse Lucie à la
faute) et réemploi (par exemple jouer avec,
jouer à, jouer pour, etc.).
- Activités d’observation, de manipulation
des formes, de classements, d'organisation
des savoirs lexicaux (corolles lexicales,
schémas, établissement de collections,
etc.).
- Constitutions de fiches, carnets, affichage
mural, etc.
- Situations de lecture, d’écriture ou d’oral
amenant à rencontrer de nouveaux mots ou
à réutiliser les mots et locutions étudiés.
- Exercices de reformulations par la
nominalisation des verbes (par exemple : le
roi accède au pouvoir / l'accession du roi au
pouvoir).
- Utilisation de dictionnaires papier et en
ligne.

Acquérir l’orthographe lexicale
Connaissances et compétences
associées
- Mémoriser l’orthographe des mots
invariables appris en grammaire.
- Mémoriser le lexique appris en s’appuyant
sur ses régularités, sa formation.
- Acquérir des repères orthographiques en
s’appuyant sur la formation des mots et
leur étymologie.

Exemples de situations, d’activités et
d’outils pour l’élève
- Manipulation, réinvestissement, afin de
construire l’automatisation de l’orthographe.
- Observation des régularités, construction
de listes.
- Utilisation de listes de fréquence pour
repérer les mots les plus courants et se
familiariser avec leur orthographe.
- Dictées, écrit, favorisant la mémorisation de
la graphie.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

24

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Terminologie utilisée
Nature (ou classe grammaticale) / fonction
Nom commun, nom propre / groupe nominal / verbe / déterminant (article défini, article
indéfini, déterminant possessif, déterminant démonstratif) / adjectif / pronom / adverbe /
conjonction de coordination et conjonction de subordination / préposition
Sujet (du verbe) / COD / COI / attribut du sujet / complément circonstanciel / complément du
nom / épithète
Verbe : groupes - radical - marque de temps - marque de personne / terminaison / mode
indicatif (temps simples : présent, imparfait, passé simple, futur ; temps composés : passé
composé, plus-que-parfait) // mode conditionnel (présent) // mode impératif (présent) //
participe passé.
Phrase simple / phrase complexe ; types de phrases : déclaratives, interrogatives et
impératives ; formes négative et exclamative.
Proposition, juxtaposition, coordination, subordination.
Radical, préfixe, suffixe, synonyme, antonyme, homonyme, polysémie.

Culture littéraire et artistique
Au cycle 3, les choix de lecture et les activités d’écriture et d’oral qui leur sont liées sont organisés
à partir de grandes entrées qui mettent en lumière les finalités de l’enseignement ; ces entrées
ne constituent pas en elles-mêmes des objets d’étude, ni des contenus de formation.
Dans les tableaux ci-dessous, elles sont accompagnées d’indications précisant les enjeux
littéraires et de formation personnelle. Des indications de corpus permettent de ménager dans
la programmation annuelle des professeurs un équilibre entre les genres et les formes
littéraires ; elles fixent quelques points de passage obligés, pour faciliter la construction d’une
culture commune ; elles proposent des ouvertures vers d’autres domaines artistiques et
établissent des liens propices à un travail commun entre différents enseignements.
En CM1 et CM2, on veille à varier les genres, les formes et les modes d’expression (texte seul,
texte et image pour les albums et la bande dessinée, image animée pour les films) sur les
deux années et à prévoir une progression dans la difficulté et la quantité des lectures. Dans le
cas des classes à double niveau, les mêmes œuvres peuvent être proposées à tous les élèves
en ménageant des parcours de lecture différents pour les élèves de CM1 et en adaptant les
questionnements à la maturité des élèves. Les entrées sont abordées dans l’ordre choisi par
le professeur. Une même œuvre ou un ensemble de textes peuvent relever de deux entrées
différentes. Cette œuvre et ces textes sont alors travaillés de deux manières différentes, en
fonction des questionnements propres à chaque entrée.
En 6e, les entrées sont abordées dans l’ordre choisi par le professeur ; chacune d’elles peut
être abordée à plusieurs reprises, à des moments différents de l’année scolaire, selon une
problématisation ou des priorités différentes ; le professeur peut aussi croiser deux entrées à
un même moment de l’année. Le souci d’assurer la cohérence intellectuelle du travail, l’objectif
d’étendre et d’approfondir la culture des élèves, l’ambition de former leur goût et de varier les
lectures pour ménager leur intérêt, rendent en tout état de cause nécessaire d’organiser le
projet pédagogique annuel en périodes sur un rythme adapté à ces objectifs. Pour le choix
des œuvres, le professeur tient compte des œuvres déjà lues et étudiées par les élèves en
CM1 et CM2.
Le corpus des œuvres à étudier en 6e est complété par des lectures cursives au choix du
professeur, en lien avec les perspectives du programme ou avec les projets interdisciplinaires.
Ces lectures sont de genres, de formes et de modes d’expression variés et peuvent relever de
la littérature de jeunesse (roman, théâtre, recueils de poésie, recueils de contes et de nouvelles,
albums, albums de bande dessinée). On veille à la diversité des œuvres choisies en puisant
dans la littérature française, les littératures francophones et les littératures étrangères et
régionales ; on sensibilise ainsi les élèves à la diversité des cultures du monde.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

25

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN no 25 du 22 juin 2023



CM1-CM2
Se découvrir,
s’affirmer dans le
rapport aux
autres
- couvrir des
- découvrir des récits, - découvrir des
- découvrir des
- découvrir des
- découvrir des
œuvres, des textes des récits de vie,
contes, des
romans
poèmes, des
récits
et des documents
des fables, des
albums
d’aventures
contes
d’apprentissage
mettant en scène
albums, des pièces
adaptant des
dont le
étiologiques, des
mettant en scène
des types de héros de théâtre qui
récits
personnage
paroles de
l’enfant dans la
/ d’héroïnes, des
interrogent certains
mythologiques,
principal est
célébration
vie familiale, les
héros / héroïnes
fondements de la
des pièces de
proche des
appartenant à
relations entre
bien identifiés ou
société comme la
théâtre mettant
élèves (enfant
différentes
enfants, l’école
qui se révèlent
justice, le respect
en scène des
ou animal par
cultures ;
ou d’autres
comme tels ;
des différences, les
personnages
exemple) afin
- comprendre
groupes
- comprendre les
droits et les devoirs, sortant de
de favoriser
l’aptitude du
sociaux ;
Enjeux littéraires qualités et valeurs
la préservation de
l’ordinaire ou
l’entrée dans la
langage à dire le - comprendre la
et de formation
qui caractérisent
l’environnement ;
des figures
lecture ;
monde, à
part de vérité de
personnelle
un héros / une
- comprendre les
surnaturelles ;
- comprendre la
exprimer la
la fiction ;
héroïne ;
valeurs morales
- comprendre ce
dynamique du
relation de l’être - s’interroger sur la
- s’interroger sur les portées par les
qu’ils
récit, les
humain à la
nature et les
valeurs sociopersonnages et le
symbolisent ;
personnages et nature, à rêver
difficultés des
culturelles et les
sens de leurs
- s’interroger sur
leurs relations ;
sur l’origine du
apprentissages
qualités humaines
actions ;
le plaisir, la
- s’interroger sur
monde ;
humains.
dont il / elle est
- s’interroger, définir
peur, l’attirance
les modalités du - s’interroger sur la
porteur, sur
les valeurs en
ou le rejet
suspens et
nature du
l’identification ou la question, voire les
suscités par ces imaginer des
langage poétique
projection possible tensions entre ces
personnages.
possibles
(sans acception
du lecteur.
valeurs pour vivre
narratifs.
stricte de genre).
en société.
Héros / héroïnes et La morale en
personnages
questions

Se confronter
au merveilleux,
à l’étrange

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

Vivre des
aventures

Imaginer, dire et
célébrer le
monde

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN no 25 du 22 juin 2023

Indications de
corpus

On étudie :
- un roman de la
littérature
jeunesse ou
patrimonial
mettant en jeu un
héros / une
héroïne (lecture
intégrale)
et
- un récit, un conte
ou une fable
mettant en jeu un
type de héros /
d’héroïne ou un
personnage
commun
devenant héros /
héroïne
ou bien
- un album de
bande dessinée
reprenant des
types de héros /
d’héroïnes
ou bien
- des extraits de
films ou un film
reprenant des
types de héros /
d’héroïnes.

On étudie :
- un roman de la
littérature jeunesse
ou patrimonial
(lecture intégrale),
et
- des albums, des
contes de
sagesse, des
récits de vie en
rapport avec le
programme
d’enseignement
moral et civique
et/ou le thème 2
du programme
d’histoire de CM2
ou bien
- des fables posant
des questions de
morale, des
poèmes ou des
chansons
exprimant un
engagement
ou bien
- une pièce de
théâtre de la
littérature de
jeunesse.

On étudie :
- en lien avec des
représentations
proposées par la
peinture, la
sculpture, les
illustrations, la
bande dessinée
ou le cinéma, un
recueil de contes
merveilleux ou de
contes et
légendes
mythologiques
(lecture intégrale)
et
- des contes et
légendes de
France et
d’autres pays et
cultures
ou bien
- un ou des albums
adaptant des
récits
mythologiques
ou bien
une pièce de
théâtre de la
littérature de
jeunesse.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

On étudie :
- un roman
d’aventures de
la littérature de
jeunesse
(lecture
intégrale) dont
le personnage
principal est
un enfant ou
un animal
et
- des extraits de
différents
classiques du
roman
d’aventures,
d’époques
variées
ou bien
- un album de
bande
dessinée.

27

On étudie :
- un recueil de
poèmes
et
- des poèmes
de siècles
différents,
célébrant le
monde et/ou
témoignant
du pouvoir
créateur de
la parole
poétique
ou bien
- des contes
étiologiques
de
différentes
cultures.

On étudie :
- un roman
d’apprentissage
de la littérature
jeunesse ou
patrimonial
et
- des extraits de
différents
classiques du
roman
d’apprentissage
, d’époques
variées ou de
récits
autobiographiq
ues
ou bien
- des extraits de
films ou un film
autant que
possible adapté
de l’une des
œuvres
étudiées
ou bien
- des poèmes
exprimant des
sentiments
personnels.

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN no 25 du 22 juin 2023


Sixième
Résister au plus fort :
ruses, mensonges et
masques
- découvrir des œuvres, des - découvrir des œuvres et
- découvrir différents récits
- découvrir des textes de
textes et des documents
des textes qui, par le
de création, appartenant à
différents genres mettant
mettant en scène des
monde qu’ils représentent
différentes cultures et des
en scène les ruses et
figures de monstres ;
et par l’histoire qu’ils
poèmes de célébration du
détours qu’invente le faible
- comprendre le sens des
racontent, tiennent en
monde et/ou manifestant la
pour résister au plus fort ;
émotions fortes que
haleine le lecteur et
puissance créatrice des
- comprendre comment
suscitent la description ou
l’entraînent dans la lecture ; forces de la nature et de la
s’inventent et se déploient
la représentation des
- comprendre pourquoi le
parole poétique ;
les ruses de l’intelligence
monstres et le récit ou la
récit capte l’attention du
- comprendre en quoi ces
aux dépens des puissants
mise en scène de
lecteur et la retient ;
récits et ces créations
et quels sont les effets
l’affrontement avec eux ;
- s’interroger sur les raisons
poétiques répondent à des
produits sur le lecteur ou le
Enjeux littéraires
- s’interroger sur les limites
de l’intérêt que l’on prend à
questions fondamentales, et spectateur ;
et de formation
de l’humain que le monstre
leur lecture.
en quoi ils témoignent d’une - s’interroger sur la finalité, le
personnelle
permet de figurer et
conception du monde ;
sens de la ruse, sur la
d’explorer.
- percevoir la part et le rôle
notion d’intrigue et sur les
des archétypes dans ces
valeurs mises en jeu.
récits, par exemple en
matière de rapport à la
nature ;
- s’interroger sur le statut de
ces textes, sur les valeurs
qu’ils expriment, sur leurs
ressemblances et leurs
différences.
Le monstre, aux limites de
Récits d’aventures
l’humain

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

Récits de création ;
création poétique

28

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN no 25 du 22 juin 2023

Indications de
corpus

On étudie :
On étudie :
- en lien avec des
- un classique du roman
documents permettant de
d’aventures (lecture
découvrir certains aspects
intégrale)
de la figure du monstre
et
dans la peinture, la
- des extraits de différents
sculpture, l’opéra, la bande
classiques du roman
dessinée ou le cinéma, des d’aventures, d’époques
extraits choisis de
variées et relevant de
l’Odyssée et/ou des
différentes catégories
Métamorphoses, dans une
ou bien
traduction au choix du
- des extraits de films
professeur ;
d’aventures ou un film
et
d’aventures autant que
- des contes merveilleux et
possible adapté de l’un des
des récits adaptés de la
livres étudiés ou proposés
mythologie et des légendes en lecture cursive.
antiques, ou des contes et
légendes de France et
d’autres pays et cultures ;
ou bien
- des extraits de romans et
de nouvelles de différentes
époques.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

On étudie :
On étudie :
- en lien avec le programme - des fables et fabliaux, des
d’histoire (thème 2 :
farces ou soties
« Croyances et récits
développant des intrigues
fondateurs dans la
fondées sur la ruse et les
Méditerranée antique au 1er
rapports de pouvoir
millénaire avant Jésuset
Christ »), un extrait long de - une pièce de théâtre (de
La Genèse dans la Bible
l’Antiquité à nos jours) ou
(lecture intégrale)
un film sur le même type de
- des extraits significatifs de
sujet (lecture ou étude
plusieurs des grands récits
intégrale).
de création d’autres
cultures, choisis de manière
à pouvoir opérer des
comparaisons
et
- des poèmes de siècles
différents, célébrant le
monde et/ou témoignant du
pouvoir créateur de la
parole poétique.

29

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Croisements entre enseignements
Au cycle 3 comme au cycle 2, l’expression orale et écrite, la lecture sont constitutives de toutes
les séances d’apprentissage et de tous les moments de vie collective qui permettent, par leur
répétition, un véritable entraînement si l’attention des élèves est mobilisée sur le versant
langagier ou linguistique de la séance.
Au CM1 et au CM2, l’ensemble de l’enseignement du français revient au professeur des
écoles et les horaires d’enseignement prévoient que les activités d’oral, de lecture, d’écriture
soient intégrées dans l’ensemble des enseignements, quotidiennement, pour une durée
hebdomadaire de 12 heures.
En sixième, compte tenu du volume hebdomadaire plus restreint dévolu à l’enseignement de
la discipline, les professeurs de français ont plus spécifiquement la charge de la dimension
littéraire de cet enseignement dans le domaine du langage oral, de la lecture, de l’écriture ainsi
que celle de l’étude de la langue française.
Il appartient donc à chaque professeur du collège d’identifier dans les programmes les
éléments pour lesquels sa discipline contribue pleinement au développement de la maîtrise
du langage oral et à la construction des compétences en lecture et en écriture et de veiller aux
acquisitions linguistiques propres à sa discipline (lexique, formulations spécifiques). La rigueur
et la régularité des situations d’apprentissages mettant en jeu les compétences d’expression
orale et écrite doivent permette l’élaboration des savoirs et des concepts spécifiques à chaque
discipline.
Le langage oral trouve à se développer dans les échanges, dans l’explicitation des démarches,
dans les débats de savoirs ou d’interprétation (à propos de textes, d’images ou d’expériences),
dans les comptes rendus, dans les présentations orales, dans les débats argumentés, en lien
avec l’enseignement moral et civique. Il peut également être travaillé en éducation physique
et sportive, qui nécessite l’emploi d’un vocabulaire adapté et précis pour décrire les actions
réalisées et pour échanger entre partenaires.
Tout enseignement est susceptible de donner à lire et à écrire. En lecture, les supports peuvent
consister en textes continus ou en documents constitués de textes, d’illustrations associées,
de tableaux, de schémas ou autres formes de langage écrit, donnés sur supports traditionnels
ou numériques.
En CM1 et en CM2, les élèves identifient les premières caractéristiques et spécificités des
écrits littéraires, scientifiques (mathématiques, sciences humaines, sciences du vivant et de la
matière), artistiques ou technologiques. En 6e, les compétences de lecture spécifiques aux
textes et documents utilisés dans chaque discipline, en particulier en histoire-géographie et en
sciences, font l’objet de situations d’apprentissages fréquentes et régulières dans lesquelles
les stratégies ad hoc sont explicitées.
En écriture, en CM1 et en CM2, au moins une séance quotidienne doit donner lieu à la
rédaction d’un écrit (rédaction d’un propos élaboré). En 6e, les élèves sont amenés à rédiger
des écrits variés et des textes propres aux différentes disciplines. Les compétences
nécessaires pour rédiger ces textes sont explicitées et exercées régulièrement.
Les entrées du programme de culture littéraire et artistique permettent des croisements
privilégiés avec les programmes d’histoire, d’histoire des arts et d’enseignement moral et
civique.
Outre la recherche d’informations, le traitement et l’appropriation de ces informations font
l’objet d’un apprentissage spécifique, en lien avec le développement des compétences de
lecture et d’écriture. En 6e, le professeur documentaliste est plus particulièrement en charge
de ces apprentissages, en lien avec les besoins des différentes disciplines.
Tout au long du cycle, en tenant compte de la progression en étude de la langue, la vigilance
orthographique des élèves est exercée et leur réflexion sur la langue régulièrement sollicitée.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
L’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale est l’occasion de procéder à des
comparaisons du fonctionnement de cette langue avec le français, mais aussi d’expliciter des
savoir-faire également utiles en français (écouter pour comprendre ; comparer des mots pour
inférer le sens, etc.). De manière générale, les autres langues pratiquées par les élèves sont
régulièrement sollicitées pour des observations et des comparaisons avec le français. Les
langues anciennes contribuent au développement des connaissances lexicales.
Sur les trois années du cycle, en cycle 3 comme en cycle 2, des projets ambitieux qui
s’inscrivent dans la durée peuvent associer l’expression orale et écrite, la lecture, les pratiques
artistiques et / ou d’autres enseignements : par exemple, des projets d’écriture avec édition du
texte incluant des illustrations, des projets de mise en voix (parlée et chantée) de textes en
français et dans la langue étudiée, des projets d’exposition commentée rendant compte d’une
étude particulière et incluant une sortie et des recherches documentaires, des projets de
publication en ligne, etc.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

31

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Langues vivantes (étrangères ou régionales)
Au cycle 3, l’enseignement de la langue vivante étrangère ou régionale vise l’acquisition de
compétences et de connaissances qui permettent l’usage plus assuré et plus efficace d’une
langue autre que la langue française. Des situations de communication adaptées à l’âge, aux
capacités cognitives, aux intérêts des élèves, contribuent à la construction de connaissances
langagières, permettant d’atteindre le niveau A1 du Cadre européen commun de référence
pour les langues (CECRL) dans les cinq activités langagières. Il s'agit pour tous les élèves
d'atteindre au moins le niveau A1 du CECRL dans les cinq activités langagières. Les activités
proposées ne se limitent pas au niveau A1 car le niveau A2 peut être atteint par un grand
nombre d’élèves dans plusieurs activités langagières. Les niveaux A1 et A2 du CECRL
correspondent au « niveau de l'utilisateur élémentaire ». En passant de A1 à A2, les élèves
quittent « le niveau de découverte » pour entrer dans le « niveau intermédiaire ». Il convient
de garder à l'esprit l'âge des élèves du cycle 3 dans le choix des contenus culturels et
linguistiques.
Des connaissances linguistiques et des connaissances relatives aux modes de vie et à la
culture du ou des pays ou de la région où est parlée la langue confortent cet usage. C’est
l’exposition régulière et quotidienne à la langue qui favorise les progrès des élèves ; son
utilisation en contexte donne du sens aux acquisitions. Un début de réflexion sur le
fonctionnement de la langue permet aux élèves d’acquérir une certaine autonomie dans la
réception et dans la production et renforce la maîtrise du langage. Indissociable de
l’apprentissage de la langue, l’élargissement des repères culturels favorise la prise de
conscience de certaines différences, développe curiosité et envie de communiquer. Les
contacts avec les écoles des pays ou des régions concernés, les ressources offertes par la
messagerie électronique, l’exploitation de documents audiovisuels contribuent à découvrir des
espaces de plus en plus larges et de plus en plus lointains et à développer le sens du relatif,
l’esprit critique, l’altérité.
Compétences travaillées

Domaines du socle

Écouter et comprendre
- Écouter et comprendre des messages oraux simples relevant
de la vie quotidienne, des histoires simples.
- Exercer sa mémoire auditive à court et à long terme pour
mémoriser des mots, des expressions courantes.
- Utiliser des indices sonores et visuels pour déduire le sens de
mots inconnus, d’un message.

1, 2

Lire et comprendre
- Utiliser le contexte, les illustrations et les connaissances pour
comprendre un texte.
- Reconnaître des mots isolés dans un énoncé, un court texte.
- S’appuyer sur des mots outils, des structures simples, des
expressions rituelles.
- Percevoir la relation entre certains graphèmes et phonèmes
spécifiques à la langue.

1, 2

Parler en continu
- Mémoriser et reproduire des énoncés.
- S’exprimer de manière audible, en modulant débit et voix.
- Participer à des échanges simples en mobilisant ses
connaissances phonologiques, grammaticales, lexicales, pour
être entendu et compris dans quelques situations diversifiées
de la vie quotidienne.

1, 2, 3

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

32

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Écrire
- Écrire des mots et des expressions dont l’orthographe et la
syntaxe ont été mémorisées.
- Mobiliser des structures simples pour écrire des phrases en
s’appuyant sur une trame connue.

1, 2, 3

Réagir et dialoguer
- Poser des questions simples.
- Mobiliser des énoncés adéquats au contexte dans une
succession d’échanges ritualisés.
- Utiliser des procédés très simples pour commencer, poursuivre
et terminer une conversation brève.

1, 2

Découvrir les aspects culturels d’une langue vivante
étrangère et régionale
- Identifier quelques grands repères culturels de l’environnement
quotidien des élèves du même âge dans les pays ou régions
étudiés.
- Mobiliser ses connaissances culturelles pour décrire ou
raconter des personnages réels ou imaginaires.

1, 2, 3, 5

Activités langagières


Écouter et comprendre
Attendus de fin de cycle

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) :
- L'élève est capable de comprendre des mots familiers et des expressions très courantes
sur lui-même, sa famille et son environnement immédiat (notamment scolaire).
Niveau A2 (niveau intermédiaire) :
- L'élève est capable de comprendre une intervention brève si elle est claire et simple.
Connaissances et compétences associées

Exemples de situations, d’activités
et de ressources pour l’élève

Comprendre l'ensemble des consignes
utilisées en classe.
Suivre les instructions données.
Comprendre des mots familiers et des
expressions courantes.
Suivre le fil d'une histoire simple (conte,
légende, etc.).
Identifier le sujet d'un message oral de courte
durée.
Comprendre et extraire l'information
essentielle d'un message oral de courte
durée.
- Lexique : répertoire de mots isolés,
d'expressions simples et d'éléments
culturels concernant des informations sur la
personne, son quotidien et son
environnement.

Se mettre en position d'écoute.
Utiliser les indices extralinguistiques (visuels
et sonores).
S'appuyer sur la situation d'énonciation (qui
parle, où, quand ?).
Déduire un sentiment à partir d'une
intonation.
Reconstruire du sens à partir d'éléments
significatifs (selon les langues, accents de
phrase, accents de mots, ordre des mots,
mots-clés, etc.).
Repérer les connecteurs élémentaires et
identifier quelques repères chronologiques
dans un discours, un récit, un dialogue.
S'appuyer sur des indices culturels.
Utiliser des supports et outils numériques
(fichiers mp3, mp4, écrans, etc.).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

33

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

- Grammaire : reconnaissance de quelques
structures et formes grammaticales simples
appartenant à un répertoire mémorisé.
- Phonologie : reconnaissance des sons, de
l'accentuation, des rythmes, et des courbes
intonatives propres à chaque langue.
Repères de progressivité
Niveau A1
- Le ou les locuteurs parle(nt) lentement et distinctement.
- Les supports d'écoute (enregistrements audio-vidéo, prises de parole en classe, etc.) sont
de très courte durée.
- Les consignes et instructions données à l'oral sont très courtes, simples, réservées à des
besoins immédiats du cadre scolaire (salle de classe, cour d'école, etc.).
- Les mots et expressions à repérer sont familiers, très élémentaires. Ils concernent l'élève,
sa famille, son environnement concret et immédiat, quelques éléments culturels très connus.
- L'histoire, dont l'élève doit suivre le fil, est simple et accompagnée d'aides appropriées
(visuelles, etc.).
Niveau A2
- Le ou les locuteurs parle(nt) clairement et simplement.
- Les supports d'écoute sont plus variés (conversations, informations, publicités, fictions, etc.)
et moins courts qu'au niveau A1, mais n'excèdent pas une minute.
- Les consignes et instructions à comprendre ne se limitent pas au cadre scolaire, mais
concernent aussi les besoins concrets de la vie quotidienne.
- Les mots et expressions à repérer sont familiers et courants. Ils concernent la vie
quotidienne, la présentation d'autres personnes ou personnages et quelques éléments
culturels du/des pays ou de la / des régions dont on apprend la langue.
- Le récit (contes, anecdotes, proverbes choisis, chansons, poésies, comptines, etc.) dont
l'élève doit suivre le fil est simple et court, mais les aides apportées sont moins nombreuses
qu'au niveau A1.


Lire et comprendre
Attendus de fin de cycle

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) :
- L'élève est capable de comprendre des mots familiers et des phrases très simples.
Niveau A2 (niveau intermédiaire) :
- L'élève est capable de comprendre des textes courts et simples.
Connaissances et compétences associées

Exemples de situations, d’activités et de
ressources pour l’élève

Comprendre des textes courts et simples
(consignes, correspondance, poésie, recette,
texte informatif, texte de fiction, etc.)
accompagnés d'un document visuel, en
s'appuyant sur des éléments connus.
- Lexique : répertoire de mots isolés,
d'expressions simples et d'éléments
culturels concernant des informations sur la
personne, son quotidien et son
environnement.
- Grammaire : reconnaissance de quelques

Identifier le type de document.
S'appuyer sur les indices textuels et
paratextuels pour émettre des hypothèses
de sens sur le contenu du document.
Reconnaître des mots isolés dans un
énoncé ou un texte court.
S'appuyer sur les mots outils, les structures
simples.
Repérer des éléments significatifs
(graphiques, syntaxiques, morphologiques,

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

34

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

structures et formes grammaticales simples lexicaux, culturels) lui permettant de
appartenant à un répertoire mémorisé.
reconstruire le sens du texte.
- Lien phonie/graphie : perception de la
Rassembler des écrits de natures
relation entre certains graphèmes, signes et différentes et s'y référer.
phonèmes spécifiques à la langue.
Utiliser des supports et outils numériques
(pages web, écrans, etc.).
Repères de progressivité
Niveau A1
- Les textes sont très courts et simples ; les mots sont familiers et les expressions très
élémentaires.
- Des documents visuels aident l'élève à accéder au sens.
- L'élève se fait une idée globale du contenu d'un texte simple.
Niveau A2
- Les textes sont courts et simples.
- Les aides visuelles sont moins nombreuses.
- L'élève comprend globalement le texte et y prélève des informations.
- L'élève suit la trame d'une histoire.


Parler en continu
Attendus de fin de cycle

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) :
- L'élève est capable d'utiliser des expressions et des phrases simples pour parler de lui et
de son environnement immédiat.
Niveau A2 (niveau intermédiaire) :
- L'élève est capable de produire en termes simples des énoncés sur les gens et les choses.
Connaissances et compétences associées

Exemples de situations, d’activités et de
ressources pour l’élève

Reproduire un modèle oral (répéter, réciter,
S'entraîner à reproduire des énoncés et les
etc.).
mémoriser.
Lire à haute voix et de manière expressive un Passer par les hésitations et les fauxtexte bref.
démarrages propres à l'oral.
Se présenter oralement et présenter les
Mobiliser à bon escient ses connaissances
autres.
phonologiques, grammaticales, lexicales et
culturelles.
Décrire son environnement quotidien, des
personnes et/ou des activités culturellement Être audible.
connotées.
Moduler sa voix pour s'approprier les
schémas intonatifs spécifiques.
Raconter une histoire courte à l'aide de
supports visuels.
S'enregistrer sur un support numérique
Faire une brève annonce (date, anniversaire, (audio ou vidéo).
invitation, etc.) en situant l'événement dans le
temps et l'espace.
- Lexique : mobilisation de mots isolés,
d'expressions simples et d'éléments
culturels pour des informations sur la
personne, les besoins quotidiens, son
environnement.
- Grammaire : contrôle limité de quelques
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

35

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

structures et formes grammaticales simples
appartenant à un répertoire mémorisé.
- Phonologie : reproduction des sons, de
l'accentuation, des rythmes, et des courbes
intonatives propres à chaque langue.
Repères de progressivité
Niveau A1
- Les champs lexicaux abordés se rapportent à l'environnement immédiat de l'élève.
- L'élève a recours à des éléments figés et/ou mémorisés.
- L'histoire racontée est très courte. Les phrases sont très simples.
- Les aides visuelles utilisées sont très explicites.
- Les énoncés sont factuels.
Niveau A2
- Les champs lexicaux s'enrichissent et se rapportent à un environnement plus élargi.
- L'élève construit des énoncés proches de ceux rencontrés en classe ; il les enrichit et les
complexifie très progressivement.
- L'histoire racontée est courte. Les phrases simples sont reliées.
- Les aides visuelles sont moins nombreuses mais restent explicites.
- Les énoncés restent factuels, mais l'élève devient capable de donner succinctement son
opinion, la raison d'un choix, etc.


Écrire
Attendus de fin de cycle

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) :
- L'élève est capable de copier un modèle écrit, d'écrire un court message et de renseigner
un questionnaire simple.
Niveau A2 (niveau intermédiaire) :
- L'élève est capable de produire des énoncés simples et brefs.
Connaissances et compétences associées
Copier des mots isolés et des textes courts.
Écrire sous la dictée des expressions
connues.
Renseigner un questionnaire.
Produire de manière autonome quelques
phrases sur soi-même, les autres, des
personnages réels ou imaginaires.
Décrire des objets, des lieux.
Raconter succinctement des expériences
vécues ou imaginées.
Rédiger un courrier court et simple, en
référence à des modèles (message
électronique, carte postale, lettre).
- Lexique : mobilisation de mots isolés,
d'expressions simples et d'éléments
culturels pour des informations sur la
personne, les besoins quotidiens, son

Exemples de situations, d’activités et de
ressources pour l’élève
Recopier pour mémoriser l'orthographe et la
syntaxe.
Mobiliser ses acquis langagiers et culturels
pour produire des phrases ou un texte
personnel en s'appuyant sur une trame
connue (d'un message, d'une lettre, d'un
poème, de textes informatif, narratif, etc.).
Se relire pour améliorer ses productions
écrites.
Mettre ses acquis au service d'une écriture
créative (niveau A2).
Écrire à l'aide d'un clavier adapté à la
langue étudiée.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

36

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

environnement.
- Grammaire : contrôle limité de quelques
structures et formes grammaticales simples
appartenant à un répertoire mémorisé.
- Lien phonie/graphie : perception de la
relation entre certains graphèmes, signes et
phonèmes spécifiques à la langue.
Repères de progressivité
Niveau A1
- Les champs lexicaux abordés se rapportent à l'environnement immédiat de l'élève.
- L'élève a recours à des éléments figés et/ou mémorisés.
- L’histoire rédigée est très courte. Les phrases sont très simples.
- L’élève s’appuie sur des aides mises à disposition (modèles, guidages, visuels, etc.) pour
écrire.
Niveau A2
- Les champs lexicaux s'enrichissent et se rapportent à un environnement plus élargi.
- L'élève construit des énoncés proches de ceux rencontrés en classe ; il les enrichit et les
complexifie très progressivement.
- L'histoire rédigée est courte. Les phrases simples sont reliées.
- Les aides mises à la disposition de l'élève (modèles, guidages, visuels, etc.) sont moins
nombreuses.


Réagir et dialoguer
Attendus de fin de cycle

Niveau A1 (niveau introductif ou de découverte) :
- L'élève est capable de communiquer, de façon simple, à condition que l'interlocuteur soit
disposé à répéter ou à reformuler ses phrases plus lentement et à l'aider à formuler ce qu'il
essaie de dire.
Niveau A2 (niveau intermédiaire) :
- L'élève est capable d'interagir de façon simple et de reformuler son propos pour s'adapter
à l'interlocuteur.
Connaissances et compétences associées

Exemples de situations, d’activités et de
ressources pour l’élève

Établir un contact social (saluer, se présenter, Utiliser les moyens langagiers adéquats
présenter quelqu'un, etc.).
pour commencer, poursuivre et terminer une
conversation simple et brève.
Demander à quelqu'un de ses nouvelles et
réagir en utilisant des formules de politesse. S'appuyer sur la situation de
communication, les schémas intonatifs et
Dialoguer pour échanger / obtenir des
renseignements (itinéraire, horaire, prix, etc.). les auxiliaires visuels, dont la gestuelle, pour
déduire le sens d'un message oral et réagir.
Dialoguer sur des sujets familiers (école,
Répondre à des questions simples et en
loisirs, maison, etc.).
poser pour poursuivre / relancer la
Réagir à des propositions, dans des
conversation.
situations de la vie courante (remercier,
Mémoriser des expressions courantes pour
féliciter, présenter des excuses, accepter,
indiquer qu'il a compris ou qu'il n'a pas
refuser, etc.).
compris, pour demander la répétition, pour
- Lexique : Mobilisation de mots isolés,
exprimer ses goûts et ses sentiments, pour
d'expressions simples et d'éléments
culturels pour des informations sur la
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

37

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

personne, les besoins quotidiens, son
environnement.
- Grammaire : contrôle limité de quelques
structures et formes grammaticales simples
appartenant à un répertoire mémorisé.
- Phonologie : reproduction des sons, de
l'accentuation, des rythmes, et des courbes
intonatives propres à chaque langue.

solliciter l'avis de l'interlocuteur, exprimer
son opinion, l'accord, le désaccord.
Utiliser quelques onomatopées et moduler
sa voix pour exprimer un sentiment, une
hésitation, la surprise, le dégoût...

Repères de progressivité
Niveau A1
- Les champs lexicaux abordés se rapportent à l'environnement immédiat de l'élève.
- L'élève a recours à des éléments figés et/ou mémorisés, lors d'échanges ritualisés.
- L'élève peut répondre à des questions dans un premier temps, puis il peut en poser grâce
à des modèles.
- L'élève interagit très simplement avec un débit lent et peut avoir besoin de pauses pour
chercher ses mots.
- L'élève peut demander à l'interlocuteur de l'aider, de répéter et/ou de reformuler lentement
son message.
Niveau A2
- Les champs lexicaux s'enrichissent et se rapportent à un environnement plus élargi.
- L'élève construit des énoncés proches de ceux rencontrés en classe pour interagir et il les
enrichit et les complexifie très progressivement lors d'échanges plus spontanés.
- L'élève est capable de poser des questions à son interlocuteur de manière plus autonome.
- L'élève interagit simplement avec un débit adapté. Il a moins recours aux pauses.
- L'élève a moins souvent besoin de solliciter l'interlocuteur pour des aides et des répétitions.
Il est encouragé à prendre des risques, l'erreur n'étant pas un frein à l'intelligibilité des
messages véhiculés.

Activités culturelles et linguistiques
Les réalités culturelles des pays et des régions dont on étudie la langue restent l'entrée
privilégiée des apprentissages. Ces connaissances s’articulent aux compétences à
développer et sont utilisées en situations de communication afin de s’inscrire dans la démarche
actionnelle mise en œuvre depuis 2005 dans l’enseignement des langues vivantes. Elles
tiennent compte de l’âge des élèves et de leur maturité, au fil des trois années du cycle 3. Les
thématiques ou les types de supports (théâtre, cinéma, poésie…) mentionnés en cycle 2
peuvent être repris en veillant à proposer une progression sur l’ensemble de la scolarité
obligatoire et en évitant les redondances, l’objectif d’enrichissement linguistique restant lié aux
autres enseignements dispensés.
Au cycle 3, les connaissances culturelles sont réparties selon trois axes :
- la personne et la vie quotidienne ;
- des repères géographiques, historiques et culturels dans la langue étudiée ;
- l'imaginaire.
Modes de vie, fêtes et traditions, quelques repères historiques et géographiques, quelques
personnages de la culture de l’aire concernée, monuments et œuvres célèbres, contes,
légendes, comptines sont découverts et étudiés en contexte grâce aux possibilités offertes par
la vie de classe, les activités ritualisées, les centres d’intérêt et les divers événements qui
rythment l’année scolaire.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

38

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
 Lexique
Posséder un répertoire élémentaire de mots isolés, d'expressions simples et d'éléments
culturels pour des informations sur la personne, les besoins quotidiens, son environnement...
La personne et la vie quotidienne
- Le corps humain, les vêtements, les modes de vie.
- Le portrait physique et moral.
- L'environnement urbain : les espaces verts, l’habitat et l’écohabitat (notamment les maisons
passives, les toits végétalisés, etc.).
- Le développement durable : la lutte contre la pollution, le tri des déchets et le recyclage, les
moyens de transport (vélo, transports en commun, co-voiturage, etc.), les économies
d’énergie, les énergies vertes, les effets du changement climatique, la place du numérique
dans la communication quotidienne, etc.
Des repères géographiques, historiques et culturels des villes, pays et régions dont
on étudie la langue
- Leur situation géographique.
- Les caractéristiques physiques, notamment les spécificités liées à la biodiversité des pays
concernés.
- Repères culturels.
- Quelques figures historiques, contemporaines.
- Quelques grandes pages d’histoire spécifiques de l’aire étudiée.
L'imaginaire
- Littérature de jeunesse, notamment les albums ayant trait aux questions de nature,
d’environnement et d’usages du numérique.
- Contes, mythes et légendes du pays ou de la région.
- Héros / héroïnes et personnages de fiction, de BD, de séries et de cinéma.
 Grammaire
Avoir un contrôle limité de quelques structures et formes grammaticales simples appartenant
à un répertoire mémorisé.
Le groupe verbal
Le verbe : son accord avec le sujet ; l'expression du temps : présent, passé, futur ; les
auxiliaires ; le complément.
Le groupe nominal
Le nom et le pronom ; le genre et le nombre ; les articles ; les possessifs ; les démonstratifs ;
les quantifieurs ; les principales prépositions (de lieu, de temps...) ; l’adjectif qualificatif : sa
place, son accord ; le génitif (si la langue en comporte); les noms composés ; quelques
pronoms relatifs.
La phrase
Type et forme de phrase : déclarative, interrogative, exclamative, impérative, affirmative,
négative.
La syntaxe élémentaire de la phrase simple : ordre des mots, quelques mots de liaison (et, ou,
etc.).
Quelques subordonnants dans des énoncés dits « complexes » (parce que, etc.).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

39

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
 Phonologie
Reconnaître et reproduire de manière intelligible les sons, l'accentuation, les rythmes et les
courbes intonatives propres à chaque langue.
Phonèmes
Percevoir et reproduire les phonèmes spécifiques à chaque langue.
Accents et rythme
Percevoir et restituer le phrasé d'un énoncé familier.
Repérer et respecter l'accent tonique.
Intonation
Percevoir et restituer les schémas intonatifs : l'intonation caractéristique des différents types
d'énoncés.
Lien phonie/graphie
L'alphabet (selon les langues).

Croisements entre enseignements
Les activités langagières en langue vivante étrangère et régionale sont l’occasion de
poursuivre le travail de comparaison du fonctionnement de la langue cible avec le français,
entamé au cycle 2. Le travail sur une même thématique, un conte simple par exemple, dans
la langue étrangère ou régionale, permet aux élèves de comprendre la structure du conte à
travers la langue étudiée et en retour de mieux identifier le fonctionnement de la langue
française.
Des projets interdisciplinaires peuvent impliquer le cours de langue vivante (étrangère ou
régionale) et l'un ou plusieurs des cours suivants : français, histoire, géographie, éducation
musicale, arts plastiques, technologie, éducation physique et sportive…
Toutes les activités langagières sont convoquées sur les trois années du cycle et peuvent
aboutir à des projets d’écriture (réalisations écrites chantées, théâtrales, etc.), à des
présentations d’œuvres réalisées en arts plastiques, en technologie, à des échanges avec des
classes étrangères sur des thématiques diverses, ou à des manifestations présentées dans la
langue étudiée.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

40

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Arts plastiques
Après la sensibilisation aux activités et à la perception des langages artistiques conduite en
maternelle, le cycle 2 a fait découvrir aux élèves quelques notions fondamentales en arts
plastiques, en s’appuyant sur des préoccupations qui leur sont proches. Durant le cycle 3,
l’enseignement des arts plastiques s’appuie sur l’expérience, les connaissances et les
compétences travaillées au cycle 2 pour engager progressivement les élèves dans une
pratique sensible plus autonome, qu’ils apprennent à analyser davantage. Le développement
du potentiel d’invention et de création est poursuivi. Les apprentissages sont nourris par
l’introduction de connaissances plus précises et par une attention plus soutenue à l’explicitation
de la production plastique des élèves, des processus artistiques observés, de la réception des
œuvres rencontrées. Il s’agit de donner aux élèves les moyens d’élaborer des intentions
artistiques et de les affirmer ainsi que d’accéder à un premier niveau de compréhension des
grandes questions portées par la création artistique en arts plastiques. L’enseignement conduit
prépare ainsi aux notions, aux pratiques et aux connaissances du cycle 4.
Comme au cycle 2, l’enseignement des arts plastiques s’appuie sur des situations ouvertes
favorisant l’initiative, l’autonomie et le recul critique. La pratique plastique exploratoire et
réflexive, toujours centrale dans les apprentissages, est privilégiée : observation, invention et
réflexion sont travaillées dans un même mouvement pour permettre l’appropriation des
références artistiques qui constituent une culture commune enrichie par la culture des élèves.
Tout au long du cycle 3, les élèves sont conduits à interroger l’efficacité des outils, des
matériaux, des formats et des gestes au regard d’une intention, d’un projet. Ils comprennent
que des usages conventionnels peuvent s’enrichir d’utilisations renouvelées, voire détournées.
Ils sont incités à tirer parti de leurs expériences, à identifier, nommer et choisir les moyens
qu’ils s’inventent ou qu’ils maîtrisent. Une attention particulière est portée à l’observation des
effets produits par les diverses modalités de présentation des productions plastiques, pour
engager une première approche de la compréhension de la relation de l’œuvre à un dispositif
de présentation (cadre, socle, cimaise, etc.), au lieu (mur, sol, espace fermé ou ouvert, in situ,
etc.) et au spectateur (frontalité, englobement, parcours, etc.).
Compétences travaillées

Domaines du socle

Expérimenter, produire, créer
- Choisir, organiser et mobiliser des gestes, des outils et des
matériaux en fonction des effets qu’ils produisent.
- Représenter le monde environnant ou donner forme à son
imaginaire en explorant divers domaines (dessin, collage,
modelage, sculpture, photographie, vidéo…).
- Rechercher une expression personnelle en s’éloignant des
stéréotypes.
- Intégrer l’usage des outils informatiques de travail de l’image et
de recherche d’information, au service de la pratique plastique.

1, 2, 4, 5

Mettre en œuvre un projet artistique
- Identifier les principaux outils et compétences nécessaires à la
réalisation d’un projet artistique.
- Se repérer dans les étapes de la réalisation d’une production
plastique individuelle ou collective, anticiper les difficultés
éventuelles.
- Identifier et assumer sa part de responsabilité dans un
processus coopératif de création.
- Adapter son projet en fonction des contraintes de réalisation et
de la prise en compte du spectateur.

2, 3, 5

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

41

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

S’exprimer, analyser sa pratique, celle de ses pairs ; établir
une relation avec celle des artistes, s’ouvrir à l’altérité
- Décrire et interroger à l’aide d’un vocabulaire spécifique ses
productions plastiques, celles de ses pairs et des œuvres d’art
étudiées en classe.
- Justifier des choix pour rendre compte du cheminement qui
conduit de l’intention à la réalisation.
- Formuler une expression juste de ses émotions, en prenant
appui sur ses propres réalisations plastiques, celles des autres
élèves et des œuvres d’art.

1, 3

Se repérer dans les domaines liés aux arts plastiques, être
sensible aux questions de l’art
- Repérer, pour les dépasser, certains a priori et stéréotypes
culturels et artistiques.
- Identifier quelques caractéristiques qui inscrivent une œuvre
d’art dans une aire géographique ou culturelle et dans un temps
historique, contemporain, proche ou lointain.
- Décrire des œuvres d’art, en proposer une compréhension
personnelle argumentée.

1, 3, 5

Ces compétences sont développées et travaillées à partir de trois grandes questions.
- La représentation plastique et les dispositifs de présentation : les élèves distinguent
progressivement ce qui, dans leur désir de reproduire le réel, relève du hasard et ce qui
manifeste leurs choix, leur volonté. Afin de compléter de premières acquisitions techniques,
ils sont conduits par le professeur à explorer les possibilités créatives liées à la reproduction
ou au travail en série, ainsi qu’à l’organisation d’images pour sous-tendre un récit ou un
témoignage. Poursuivant le travail entrepris en cycle 2, les élèves sont engagés, chaque
fois que possible, à explorer les lieux de présentation de leurs productions plastiques ou
d’œuvres, dans l’espace scolaire ou dans des lieux adaptés, pour saisir l’importance des
conditions de présentation dans la réception des productions et des œuvres.
- Les fabrications et la relation entre l’objet et l’espace : la pratique bidimensionnelle
faisant appel à des techniques mixtes et les fabrications en trois dimensions sont essentielles
dans ce cycle. Elles développent chez les élèves l’attention aux choix, aux relations formelles
et aux effets plastiques. Les changements multiples de statut imposés aux matériaux et aux
objets permettent la compréhension des dimensions artistiques, symboliques ou utilitaires
qui leurs sont attachées. La pratique du modelage, de l’assemblage, de la construction et
l’approche de l’installation favorisent la sensibilisation à la présence physique de l’œuvre
dans l’espace et aux interactions entre celle-ci et le spectateur.
- La matérialité de la production plastique et la sensibilité aux constituants de l’œuvre :
les élèves prennent la mesure de la réalité concrète de leurs productions et des œuvres
d’art. Ils mesurent les effets sensibles produits par la matérialité des composants et
comprennent qu’en art, un objet ou une image peut devenir le matériau d’une nouvelle
réalisation. Ils sont également sensibilisés aux enjeux des matériaux employés, qu’il
s’agisse de réemploi, de matériaux transformés par la physique ou la chimie, dégradables
ou non. Le travail fréquent de matériaux variés permet aux élèves d’identifier et de savoir
nommer les notions relevant de leur qualité physique, d’éprouver les effets du geste et de
divers outils, de prendre plaisir au dialogue entre les instruments et la matière. La notion
même de matériau s’élargit ainsi que la palette de leurs usages. La perception de la relation
entre sensation colorée et qualités physiques de la matière colorée s’affine et profite de la
découverte d’œuvres contemporaines ou passées significatives des conceptions et des
questions relatives à la matérialité et à la couleur.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

42

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Les trois questions au programme sont abordées chaque année du cycle ; travaillées
isolément ou mises en relation, elles permettent de structurer les apprentissages. Elles sont
explorées à partir de notions récurrentes (forme, espace, lumière, couleur, matière, corps,
support, outil, temps), en mobilisant des pratiques bidimensionnelles (dessin, peinture,
collage, etc.), des pratiques tridimensionnelles (modelage, sculpture, assemblage, installation,
etc.) et les pratiques artistiques de l’image fixe et animée (photographie, vidéo, création
numérique), pour développer chez les élèves des habiletés à fabriquer, représenter, mener un
projet et s’exprimer sur son travail ou sur une œuvre.
Le professeur favorise une rencontre régulière, directe ou médiatisée, avec des œuvres d’art
de référence, contemporaines et passées, occidentales et extra occidentales, pour nourrir la
sensibilité et l’imaginaire des élèves, enrichir leurs capacités d’expression et construire leur
jugement. Il veille à aborder la diversité des pratiques, des époques et des lieux de création
dans les références culturelles exploitées.
Le professeur est attentif à l’acquisition d’un vocabulaire spécifique, à partir du travail sur les
entrées du programme : diversité, richesse et justesse du lexique portant sur les sensations,
les perceptions, les gestes, les opérations plastiques, les notions, etc. Ce lexique permet
d’aller progressivement au-delà de la description vers la caractérisation, l’analyse,
l’interprétation.
Le professeur veille à organiser l’espace de travail pour favoriser l’accès à l’autonomie.
Questionnements

Exemples de situations, d’activités
et de ressources pour l’élève

La représentation plastique et les dispositifs de présentation
 La ressemblance : découverte, prise de
- Recherche d’imitation, d‘accentuation
conscience et appropriation de la valeur
ou d’interprétation, d’éloignement des
expressive de l’écart dans la représentation.
caractéristiques du réel dans une
 L’autonomie du geste graphique, pictural,
représentation, le surgissement d’autre
sculptural : ses incidences sur la
chose, etc.
représentation, sur l’unicité de l’œuvre, son lien - Utilisation de l’appareil photographique
aux notions d’original, de copie, de multiple et
ou de la caméra, notamment
de série.
numériques, pour produire des
 Les différentes catégories d’images, leurs
images ; intervention sur les images
procédés de fabrication, leurs
déjà existantes pour en modifier le
transformations : la différence entre images à
sens par le collage, le dessin, la
caractère artistique et images scientifiques ou
peinture, le montage, par les
documentaires, l’image dessinée, peinte,
possibilités des outils numériques.
photographiée, filmée, la transformation
- Mise en œuvre, en deux et trois
d’images existantes dans une visée poétique
dimensions, de principes
ou artistique.
d’organisation et d’agencements
 La narration visuelle : les compositions
plastiques explicites pour raconter ou
plastiques, en deux et en trois dimensions, à des témoigner ; productions plastiques
fins de récit ou de témoignage, l’organisation
exprimant l’espace et le temps,
des images fixes et animées pour raconter.
également au moyen d’images
 La mise en regard et en espace : ses
animées (ralenti, accélération,
modalités (présence ou absence du cadre, du
séquençage, etc.).
socle, du piédestal, etc.), ses contextes
- Observation et analyse d’œuvres ou
(l’espace quotidien privé ou public, l’écran
d’images ; comparaison d’œuvres
individuel ou collectif, la vitrine, le musée, etc.),
différentes sur une même question ou
l’exploration des présentations des productions
dans d’autres arts ; découverte et
plastiques et des œuvres (lieux : salle
observation dans l’environnement
d’exposition, installation, in situ, l’intégration
proche de réalisations ou de situations

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

43

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

dans des espaces existants, etc.).
 La prise en compte du spectateur, de l’effet
recherché : découverte des modalités de
présentation afin de permettre la réception
d’une production plastique ou d’une œuvre
(accrochage, mise en espace, mise en scène,
frontalité, circulation, parcours, participation ou
passivité du spectateur, etc.).

liées à la représentation et ses
dispositifs.
- Exploration des divers modalités et
lieux de présentation de sa production
et de l’œuvre ; rôle du rapport
d’échelle.

Les fabrications et la relation entre l’objet et l’espace
- L’hétérogénéité et la cohérence plastiques :
les questions de choix et de relations formelles
entre constituants plastiques divers, la qualité
des effets plastiques induits ; le sens produit
par des techniques mixtes dans les pratiques
bidimensionnelles et dans les fabrications en
trois dimensions.
- L’invention, la fabrication, les
détournements, les mises en scène des
objets : création d’objets, intervention sur des
objets, leur transformation ou manipulation à
des fins narratives, symboliques ou poétiques ;
la prise en compte des statuts de l’objet
(artistique, symbolique, utilitaire, de
communication) ; la relation entre forme et
fonction.
- L’espace en trois dimensions : découverte et
expérimentation du travail en volume
(modelage, assemblage, construction,
installation, etc.) ; les notions de forme fermée
et forme ouverte, de contour et de limite, de
vide et de plein, d’intérieur et d’extérieur,
d’enveloppe et de structure, de passage et de
transition ; les interpénétrations entre l’espace
de l’œuvre et l’espace du spectateur.

- Prise en compte des qualités formelles
de matériaux, d’objets ou d’images
dans leur association au profit d’un
effet, d’une organisation, d’une
intention (collage d’éléments
hétéroclites, association d’images
disparates, intrusion de perturbations,
etc.).
- Modification des qualités physiques
d’un objet, expérience de la dimension
poétique qui peut ainsi être provoquée.
- Exploration des conditions du
déploiement de volumes dans
l’espace, en lien notamment avec
l’architecture (équilibre et
déséquilibre ; forme ouverte, fermée).
- Création, fabrication, transformation
d’objets en lien avec des situations à
forte charge symbolique ; jeux sur les
relations entre formes et fonction,
entre dimension symbolique et qualités
plastiques.
- Observation et analyse d’œuvres,
d’architectures, d’objets ; comparaison
d’œuvres différentes sur une même
question ou dans d’autres arts ;
découverte et observation dans
l’environnement proche de réalisations
ou de situations porteuses des
questions que posent l’espace, l’objet
et l’architecture.

La matérialité de la production plastique et la sensibilité aux constituants de l’œuvre
- La réalité concrète d’une production ou
- Expérience, observation et
d’une œuvre : le rôle de la matérialité dans les
interprétation du rôle de la matière
effets sensibles que produit une œuvre ; faire
dans une pratique plastique : lui
l’expérience de la matérialité de l’œuvre, en
donner forme, l’éprouver, jouer de ses
tirer parti, comprendre qu’en art l’objet et
caractéristiques physiques, des
l’image peuvent aussi devenir matériau.
textures, pour nourrir un projet
- Les qualités physiques des matériaux :
artistique ; identification de la part du
caractéristiques des matériaux (matériaux de
hasard, de celle de l’intention.
récupération, matériaux non transformés,
- Exploration des qualités physiques des
matériaux issus de transformations physiques
matériaux, des médiums et des
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

44

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

ou chimiques, biomatériaux), incidences de
leurs caractéristiques (porosité, rugosité,
liquidité, malléabilité, etc.) sur la pratique
plastique en deux dimensions (transparences,
épaisseurs, mélanges homogènes et
hétérogènes, collages, etc.) et en volume
(stratifications, assemblages, empilements,
tressages, emboîtements, adjonctions d’objets
ou de fragments d’objets, etc.), sur l’invention
de formes ou de techniques, sur la production
de sens.
- Les effets du geste et de l’instrument : les
qualités plastiques et les effets visuels obtenus
par la mise en œuvre d’outils, de médiums et
de supports variés ; par l’élargissement de la
notion d’outil — la main, les brosses et
pinceaux de caractéristiques et tailles diverses,
les chiffons, les éponges, les outils inventés,
etc. — ; par les dialogues entre les instruments
et la matière — touche, trace, texture, facture,
griffure, traînée, découpe, coulure, etc. — ; par
l’amplitude ou la retenue du geste, sa maîtrise
ou son imprévisibilité.
- La matérialité et la qualité de la couleur : la
découverte des relations entre sensation
colorée et qualités physiques de la matière
colorée (pigments, substances, liants, siccatifs,
etc.), des effets induits par les usages (jus,
glacis, empâtement, couverture, aplat, plage,
giclure, etc.), les supports, les mélanges avec
d’autres médiums ; la compréhension des
dimensions sensorielles de la couleur,
notamment les interrelations entre quantité
(formats, surfaces, étendue, environnement) et
qualité (teintes, intensité, nuances, lumière,
etc.).

supports pour peindre ou dessiner,
pour sculpter ou construire.
- Découverte et utilisation des qualités
plastiques et des effets visuels
obtenus par la mise en œuvre et les
interactions entre outils, médiums et
supports variés.
- Mise en œuvre de l’amplitude ou la
retenue du geste, sa maîtrise ou son
imprévisibilité (désir d’agir sur le
support, de laisser trace, affirmation
des aspects physiques, matériels,
gestuels, rythmes, vitesse, étendue ou
profondeur dans son rapport aux
limites, aux bords, à la matérialité du
support ou du médium, etc.).
- Productions engageant des liens entre
les qualités de la matière colorée
(pigments, substances, liants, siccatifs,
etc.), ses usages (jus, glacis,
empâtement, couverture, aplat, plage,
giclure, etc.) ; les effets induits par les
supports et les mélanges avec d’autres
médiums.
- Observation et analyse d’œuvres ;
comparaison d’œuvres différentes sur
une même question ou dans d’autres
arts ; découverte et observation dans
l’environnement proche de réalisations
mettant en évidence le rôle de la
matérialité et de la couleur.

Croisements entre enseignements
Les enjeux liés à l’entrée intitulée « la représentation plastique et les dispositifs de
présentation » se relient naturellement à ce qui concerne l’enseignement du français, de
l’histoire et de la géographie, des sciences et de l’éducation physique et sportive, par exemple
dans des situations qui mêleront relation d’une expérience vécue, découverte d’un lieu
complexe ou récit d’une aventure à la taille des élèves concernés.
Le développement de la compétence « Se repérer dans les domaines liés aux arts plastiques,
être sensible aux questions de l’art » permet notamment des rapprochements avec
l’enseignement des langues vivantes, par la prise en compte de contextes artistico-culturels
différents.
L’importance accordée en arts plastiques au champ de l’expérimentation, au goût pour la
recherche, croise celui des sciences et de la technologie comme celui des arts appliqués ou
du design. La modélisation d’expériences scientifiques et de leurs résultats, le travail sur les
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

45

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
musées autour d’espèces imaginaires ou d’animaux méconnus, comme l’invention de traces
archéologiques fictives, y compris à partir d‘éléments scientifiquement validés, relèvent de ces
possibles croisements. Par ailleurs, la pratique plastique nécessite le recours à des
compétences et des notions (espace, perspective, proportion, mesure, etc.) qui peuvent être
reliées à celles développées en mathématiques.
La compétence « Mettre en œuvre un projet artistique » peut donner lieu, pour ce cycle, à un
travail pluridisciplinaire (éducation musicale, français, éducation physique et sportive) autour
d’une forme artistique voisine des arts plastiques sur des projets incluant notamment la
représentation (théâtrale), l’espace scénique ou l’espace de présentation. Par ailleurs, la
production artistique requiert l’utilisation de compétences et de notions (espace, proportion,
mesure, etc.) qui sont développées en lien avec les mathématiques.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

46

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Éducation musicale
Dans la continuité du cycle 2 et pour préparer le cycle 4, l’éducation musicale en cycle 3
poursuit la découverte et le développement des deux grands champs de compétences qui
structurent l’ensemble du parcours de formation : la perception et la production.
Par le travail de la perception, celui de l’écoute de la musique, les élèves développent leurs
capacités à percevoir des caractéristiques plus fines et des organisations plus complexes de
la musique ; ils apprennent à identifier des relations, des ressemblances et des différences
entre plusieurs œuvres ; ils acquièrent des repères structurant leur culture artistique et
apprennent à s’y référer ; ils découvrent peu à peu que le goût est une notion relative et,
dépassant progressivement leur seule immédiate émotion, développent leur esprit critique en
exprimant des avis personnels.
Par le travail de production qui repose pour la plus large part sur l’expression vocale, ils
développent des techniques permettant de diversifier leur vocabulaire expressif pour le mettre
au service d’un projet d’interprétation ; ils mesurent les exigences d’une réalisation collective
qui dépend étroitement de l’engagement de chacun ; ils enrichissent leur répertoire chanté
d’expériences expressives ; ils apprennent à relier ce qu’ils chantent aux musiques qu’ils
écoutent, à choisir entre reproduire et imaginer, voire créer.
Les quatre compétences déjà travaillées au cycle 2 s’enrichissent de nouvelles dimensions –
interpréter, commenter, créer, argumenter – marquant la progression des élèves vers des
situations de perception et de production plus complexes qu’auparavant, à travers des objets
musicaux et des situations de travail progressivement plus complexes.
Comme au cycle 2, chaque élève qui le souhaite doit pouvoir s’engager chaque année dans
la réalisation d’un projet choral ambitieux et associant autant que possible d’autres formes
d’expression artistique. Cette possibilité lui permet, outre de trouver plaisir à chanter dans un
cadre collectif, de découvrir les exigences d’un spectacle organisé en fin d’année scolaire.
Associant des élèves issus des différents niveaux du cycle, la chorale gagne à réunir écoliers
et collégiens, ces derniers même au-delà du cycle 3. Elle profite pleinement, lorsque cela est
possible, d’un partenariat avec des artistes professionnels, notamment pour assurer
l’accompagnement instrumental de la chorale.
Compétences travaillées

Domaines du socle

Chanter et interpréter
- Reproduire et interpréter un modèle mélodique et rythmique.
- Interpréter un répertoire varié avec expressivité.

1, 5

Écouter, comparer et commenter
- Décrire et comparer des éléments sonores issus de contextes
variés, artistiques ou naturels.
- Identifier et nommer ressemblances et différences dans deux
extraits musicaux.
- Identifier quelques caractéristiques qui inscrivent une œuvre
musicale dans une aire géographique ou culturelle et dans un
temps historique contemporain, proche ou lointain.

1, 3, 5

Explorer, imaginer et créer
- Imaginer l’organisation de différents éléments sonores.
- Faire des propositions personnelles lors de moments de
création, d’invention et d’interprétation.

1, 5

Échanger, partager et argumenter
- Argumenter un jugement sur une musique.
- Écouter et respecter le point de vue des autres et l’expression
de leur sensibilité.

1, 3, 5

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

47

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Attendus de fin de cycle
- Identifier, choisir et mobiliser les techniques vocales et corporelles au service du sens et de
l’expression.
- Mettre en lien des caractéristiques musicales d’œuvres différentes, les nommer et les
présenter en lien avec d’autres savoirs construits par les enseignements (histoire,
géographie, français, sciences, etc.).
- Explorer les sons de la voix, de l’environnement immédiat et de la nature, imaginer des
utilisations musicales, créer des organisations dans le temps d’un ensemble de sons
sélectionnés.
- Développer sa sensibilité, son esprit critique et s’enrichir de la diversité des goûts
personnels et des esthétiques.
Connaissances et compétences associées

Exemples de situations,
d’activités et de ressources
pour l’élève

Chanter et interpréter
- Reproduire et interpréter un modèle mélodique et
Apprentissage et interprétation
rythmique.
de chansons de différents styles.
- Chanter une mélodie simple avec une intonation juste Jeux d’interprétation d’une
et une intention expressive.
phrase mélodique, d’un couplet
- Mémoriser et chanter par cœur un chant appris par
de chanson en lien avec des
imitation, soutenir un bref moment de chant en solo.
intentions expressives.
- Interpréter un chant avec expressivité en respectant
Jeux d’interprétation d’une
plusieurs choix et contraintes précédemment indiqués. phrase mélodique en jouant sur
- Tenir sa partie dans un bref moment de polyphonie.
les paramètres mobilisables :
- Mobiliser son corps pour interpréter, le cas échéant
timbre, intensité, espace (en
avec des instruments.
mouvement, en plusieurs
- Identifier les difficultés rencontrées dans l’interprétation groupes), durée (tempo),
d’un chant.
hauteurs.
 Répertoire de chansons diverses.
Utilisation d’instruments.
 Paramètres du son et techniques vocales pour en jouer
de façon expressive.
 Vocabulaire de l’expression : quelques nuances
simples, tempo, caractère, etc.
 Polyphonie : rôle complémentaire des parties
simultanées.
 Interprétation d’une musique : compréhension du
terme et usage approprié à propos d’une œuvre
écoutée et d’une musique produite en classe.
Écouter, comparer et commenter
- Décrire et comparer des éléments sonores issus de la
biodiversité, de contextes musicaux, d’aires
géographiques ou culturelles différents et dans un
temps historique, contemporain, proche ou lointain.
- Identifier et nommer ressemblances et différences
dans deux extraits musicaux.
- Repérer et nommer une organisation simple dans un
extrait musical : répétition d’une mélodie, d’un motif
rythmique, d’un thème, d’une partie caractéristique,
etc. ; en déduire une forme simple (couplet/refrain,
ABA par exemple).

Écoutes préparées : ensemble de
termes donnés et à utiliser pour
la description et le commentaire.
Écoutes préparées (et/ou
comparées) selon un angle
d’écoute préalablement identifié :
le rythme, la répétition, le timbre,
la mélodie, etc.
Comparaison d’interprétations
d’une œuvre donnée.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

48

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

- Associer la découverte d’une œuvre à des
connaissances construites dans d’autres domaines
enseignés.
 Vocabulaire simple pour décrire la musique.
 Méthodes pour comparer des musiques.
 Repères simples dans le temps et dans l’espace.
 Quelques grandes œuvres du patrimoine.
 Principales caractéristiques de l’orchestre
symphonique.
 Formes de production variées : vocales,
instrumentales, solistes.

Écoute de brefs extraits
musicaux et jeux d’association
par ressemblances.
Codage (schématisation) de
brefs extraits et comparaison.
Comparaison avec des œuvres
d’autres domaines artistiques :
image fixe et animée, danse.
Comparaison d’usages de la
musique à l’image animée
(cinéma).
Présentation par un élève (ou un
groupe d’élèves) d’un extrait déjà
écouté et travaillé en classe en
utilisant le vocabulaire approprié.

Explorer, imaginer et créer
- Expérimenter les paramètres du son et en imaginer en Jeux vocaux associant des objets
conséquence des utilisations possibles.
sonores.
- Imaginer des représentations graphiques pour
Propositions et réalisations
organiser une succession de sons et d’événements
d’apports personnels et originaux
sonores.
lors d’un moment d’interprétation.
- Inventer une organisation simple à partir de sources
Manipulation d’objets sonores à
sonores sélectionnées (dont la voix) et l’interpréter.
l’aide d’outils numériques
 Développement du lexique pour décrire le son
appropriés.
instrumental, le son vocal et les objets sonores dans
Réalisations de partitions
les domaines de la hauteur, du timbre, de la durée, de
graphiques et comparaison des
l’intensité.
résultats.
 Diversité des matériaux sonores et catégories classées
Composition de partitions
par caractéristiques dominantes.
graphiques et réalisation
 Les postures de l’explorateur du son puis du
sonores.
compositeur : produire, écouter, trier, choisir,
organiser, composer.
 Le projet graphique (partition adaptée pour organiser la
mémoire) et sa traduction sonore.
 Les exigences de la musique collective : écoute de
l’autre, respect de ses propositions.
Échanger, partager et argumenter
- Exprimer ses goûts au-delà de son ressenti immédiat.
- Écouter et respecter le point de vue des autres et
l’expression de leur sensibilité.
- Argumenter un jugement sur une musique tout en
respectant celui des autres.
- Argumenter un choix dans la perspective d’une
interprétation collective.
 Notions de respect, de bienveillance, de tolérance.
 Vocabulaire adapté à l’expression et l’argumentation
de son point de vue personnel sur la musique.
 Conditions d’un travail collectif : concentration, écoute,
respect, auto-évaluation, etc.

Expression et partage des points
de vue personnels sur la musique
écoutée.
Débats argumentés sur des
musiques relevant d’une actualité
médiatisée connue des élèves.
Définition collective de règles
d’un jeu vocal ; échanges et
débats critiques sur le résultat en
vue d’une nouvelle réalisation.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

49

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

 Règles et contraintes du travail musical collectif visant
l’expression d’un avis partagé comme une production
sonore de qualité.

Critique d’enregistrement de la
production vocale (chant, jeux
vocaux, improvisation) de la
classe pour améliorer son
interprétation.

Repères de progressivité
Les différentes compétences sont mobilisées et travaillées de concert. La pratique vocale
suppose l’écoute et, inversement, l’écoute profite de la mobilisation de la voix (chant d’une
mélodie structurante par exemple) comme du geste (formule rythmique frappée ou organisant
un mouvement dansé par exemple) pour s’enrichir.
Durant chaque année du cycle, les élèves apprennent un répertoire d’au moins quatre chants
et découvrent un ensemble quantitativement plus important d’au moins six œuvres (ou extraits
d’œuvres). Choisies dans des styles et des époques divers, les œuvres écoutées posent de
premiers repères organisant la richesse de l’environnement musical dans l’espace et dans le
temps.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

50

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Histoire des arts
L’enseignement pluridisciplinaire et transversal de l’histoire des arts structure la culture
artistique de l’élève par l’acquisition de repères issus des œuvres et courants artistiques divers
et majeurs du passé et du présent et par l’apport de méthodes pour les situer dans l’espace
et dans le temps, les interpréter et les mettre en relation. Il contribue au développement d’un
regard sensible, instruit et réfléchi sur les œuvres.
Tout au long du cycle 3, l’histoire des arts contribue à créer du lien entre les autres
enseignements et met en valeur leur dimension culturelle. À partir de la classe de sixième, il
associe des professeurs de plusieurs disciplines.
L’histoire des arts intègre autant que possible l’ensemble des expressions artistiques du passé
et du présent, savantes et populaires, occidentales et extra occidentales. Son enseignement
s’appuie sur le patrimoine, tant local que national et international, en exploitant notamment les
ressources numériques. Constitutif du parcours d’éducation artistique et culturelle de l’élève, il
associe la fréquentation des œuvres et l’appropriation de connaissances sans s’arrêter aux
frontières traditionnelles des beaux-arts, de la musique, du théâtre, de la danse, de la littérature
et du cinéma. Il repose sur la fréquentation d’un patrimoine aussi bien savant que populaire ou
traditionnel, aussi diversifié que possible. Il s’enrichit des pratiques artistiques de tous ordres.
Les objectifs généraux de cet enseignement pour la formation des élèves peuvent être
regroupés en trois grands champs :
- des objectifs d’ordre esthétique, relevant d’une éducation de la sensibilité et qui passent par
la fréquentation des œuvres dans des lieux artistiques et patrimoniaux ;
- des objectifs d’ordre méthodologique, qui relèvent de la compréhension de l’œuvre d’art, de
sa technique et de son langage formel et symbolique ;
- des objectifs de connaissance destinés à donner à l’élève les repères qui construiront son
autonomie d’amateur éclairé.
Durant les deux premières années du cycle 3, le professeur des écoles exerce sa polyvalence
pour trouver les cadres et les moments les plus propres à la construction de cet enseignement
et de ses objectifs. En classe de sixième, l’enseignement de l’histoire des arts se fait
principalement dans les enseignements des arts plastiques et de l’éducation musicale, du
français, de l’histoire et de la géographie, des langues vivantes. L’éducation physique et
sportive et les disciplines scientifiques et technologiques peuvent s’associer à des projets
interdisciplinaires d’histoire des arts. La contribution du professeur documentaliste à ces
projets est précieuse.
Dans le cadre de son parcours d’éducation artistique et culturelle, et notamment grâce aux
enseignements artistiques, l’élève a été amené au cours des cycles 1 et 2 à rencontrer des
œuvres d’art ; à l’issue de ces cycles, il a développé une sensibilité aux langages artistiques.
Il comprend des notions élémentaires propres à chaque champ d’expression artistique (par
exemple : que l’architecture organise un espace ; que la peinture ou le théâtre peuvent
représenter le réel ; que la musique peut chercher à exprimer un sentiment) ; il sait identifier
et nommer quelques éléments constitutifs d’une œuvre d’art et, sur des bases simples, la
comparer à d’autres. Il observe, écoute et se conduit selon les codes appropriés dans des
lieux d’art et de culture.
À la fin du cycle 3, les élèves ont acquis les éléments de lexique et de compréhension qui les
rendent capables, devant une œuvre plastique ou musicale, face à un monument, un espace
ou un objet artistique, d’en proposer une description qui distingue les éléments :
- relevant d’une présence matérielle (matériaux, dimensions, fabrication) ;
- caractéristiques d’un langage formel ;
- indicateurs d’usages ou de sens.
Ainsi le cycle 3 construit-il les compétences qui permettront aux élèves, dans le courant du
cycle 4, d’établir des interprétations et des rapprochements fondateurs d’une autonomie dans
leur rapport à l’art.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

51

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Compétences travaillées

Domaines du socle

Identifier
- Donner un avis argumenté sur ce que représente ou exprime
une œuvre d’art.

1, 3, 5

Analyser
- Dégager d’une œuvre d’art, par l’observation ou l’écoute, ses
principales caractéristiques techniques et formelles.

1, 2, 3, 5

Situer
- Relier des caractéristiques d’une œuvre d’art à des usages
ainsi qu’au contexte historique et culturel de sa création.

1, 5

Se repérer
- Dans un musée, un lieu d’art, un site patrimonial.

2, 5

Attendus de fin de cycle
- Décrire une œuvre en identifiant ses principales caractéristiques techniques et formelles à
l’aide d’un lexique simple et adapté.
- Émettre une proposition argumentée, fondée sur quelques grandes caractéristiques d’une
œuvre, pour situer celle-ci dans une période et une aire géographique, au risque de l’erreur.
- Exprimer un ressenti et un avis devant une œuvre, étayés à l’aide d’une première analyse.
- Se repérer dans un musée ou un centre d’art, adapter son comportement au lieu et
identifier la fonction de ses principaux acteurs.
- Identifier la marque des arts du passé et du présent dans son environnement.
Connaissances et compétences
associées

Exemples de situations,
d’activités et de ressources
pour l’élève

Lien à d’autres
enseignements

Donner un avis argumenté sur ce que représente ou exprime une œuvre d’art
Expression à l’oral et à l’écrit,
- Observer et identifier des
éventuellement dans le cadre
personnages mythologiques ou
d’un travail d’imagination, à
religieux, des objets, des types
partir d’une action représentée
d’espaces, des éclairages.
- Résumer une action représentée en par un tableau, une pièce de
théâtre, une séquence
image, déroulée sur scène ou sur
cinématographique, un extrait
un écran, et en caractériser les
musical instrumental, une
personnages.
chorégraphie.
- Caractériser un morceau de
musique en termes simples.
Entraînement à raconter des
 Connaissance de mythes antiques histoires (en groupe ou au
moyen d’enregistrements
et récits fondateurs, notamment
numériques).
bibliques.
 Caractéristiques et spécificités des Recréer une action ou une
discours (raconter, décrire,
situation sous forme
expliquer, argumenter, résumer,
chorégraphiée.
etc.).
Prise de parole, débat, jeux de
 Lexique des émotions et des
rôles.
sentiments.

Français
Histoire
Arts plastiques
Éducation
musicale
Éducation
physique et
sportive

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

52

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Dégager d’une œuvre d’art, par l’observation ou l’écoute, ses principales
caractéristiques techniques et formelles
- Identifier des matériaux, y compris Construction d’une description Arts plastiques
sonores, et la manière dont l’artiste par l’expression écrite, le relevé, Éducation
leur a donné forme.
le dessin ou le schéma, etc. :
musicale
- Retrouver des formes géométriques - observation et description
Mathématiques
et comprendre leur agencement
d’une œuvre en deux
Sciences et
dans une façade, un tableau, un
dimensions, d’un volume, d’un
technologie
pavement, un tapis.
objet d’art, de design ou
- Dégager d’une forme artistique des
d’artisanat, d’un instrument de Français
éléments de sens.
musique ;
- écoute d’un extrait musical
 Caractéristiques des familles de
avec relevé des événements
matériaux.
musicaux (changements de
 Caractéristiques et spécificités des
timbres, de mouvements ou
champs artistiques et éléments de
de thèmes) ;
lexique correspondants.
- observation d’une séquence
filmique : plans, personnages,
action.
Relier des caractéristiques d’une œuvre d’art à des usages, ainsi qu’au contexte
historique et culturel de sa création
- Mettre en relation une ou plusieurs Visite de maisons de
Français
œuvres contemporaines entre
collectionneurs ou d’artistes, de Histoire
elles et un fait historique, une
bâtiments palatiaux ou officiels,
Géographie
époque, une aire géographique ou en y observant les détails de
un texte, étudiés en histoire, en
l’architecture et la place de l’art. Arts plastiques
géographie ou en français.
Travail collaboratif en vue d’une Éducation
- Mettre en relation un texte connu
musicale
présentation commune,
(récit, fable, poésie, texte religieux
Enseignement
éventuellement scénographiée
ou mythologique) et plusieurs de
moral et civique
ou appuyée sur des supports
ses illustrations ou transpositions
numériques.
visuelles, musicales, scéniques,
Manipulation et modélisation de
chorégraphiques ou filmiques,
formes (picturales,
issues de diverses époques, en
soulignant le propre du langage de architecturales, musicales et
matériaux) à l’aide d’outils de
chacune.
modélisation numériques.
- Mettre en relation des œuvres et
objets mobiliers et des usages et Repérage d’étapes de
construction d’un bâtiment à
modes de vie.
 Constitution d’un premier « musée l’aide des matériaux.
imaginaire » classé par époques. En partenariat avec une école
d’art, de design ou d’architecture,
 Fiche signalétique/cartel pour
un service d’inventaire ou un
identifier une œuvre d’art.
CAUE, conception d’un projet de
 Premiers éléments de lexique
réaménagement d’une partie de
stylistique.
son école ou de son collège,
avec son espace, son décor et
son mobilier, à partir d’une
appréciation des usages et d’une
sélection de références.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

53

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Se repérer dans un musée, un lieu d’art, un site patrimonial
- Effectuer une recherche (dans le
cadre d’un exercice collectif et sur
la base de consignes précises) en
vue de préparer une sortie
culturelle.
- Se repérer dans un musée ou un
lieu d’art par la lecture et la
compréhension des plans et
indications.
- Être sensibilisé à la vulnérabilité
du patrimoine.
 Premiers grands principes
d’organisation muséale.
 Métiers de la conservation, de la
restauration et de la diffusion.
 Identification et localisation d’une
œuvre ou d’une salle.

Visite de musées ou de lieux
patrimoniaux sous forme de jeux
de piste.
Visite d’ateliers de restauration.
Visite d’un chantier d’archéologie
préventive.
Observation et relevé
photographique de traces du
passé dans un environnement
immédiat de l’établissement.

Histoire
Géographie
Sciences et
technologie
Arts plastiques
Éducation
musicale

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

54

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Éducation physique et sportive
L’éducation physique et sportive développe l’accès à un riche champ de pratiques, à forte
implication culturelle et sociale, importantes dans le développement de la vie personnelle et
collective de l’individu. Tout au long de la scolarité, l’éducation physique et sportive a pour
finalité de former un citoyen lucide, autonome, physiquement et socialement éduqué, dans le
souci du vivre-ensemble. Elle amène les enfants et les adolescents à rechercher le bien-être
et à se soucier de leur santé. Elle assure l’inclusion, dans la classe, des élèves à besoins
éducatifs particuliers ou en situation de handicap. L’éducation physique et sportive initie au
plaisir de la pratique sportive.
L’éducation physique et sportive répond aux enjeux de formation du socle commun en
permettant à tous les élèves, filles et garçons ensemble et à égalité, a fortiori les plus éloignés
de la pratique physique et sportive, de construire cinq compétences travaillées en continuité
durant les différents cycles :
- développer sa motricité et apprendre à s’exprimer en utilisant son corps ;
- s’approprier par la pratique physique et sportive, des méthodes et des outils ;
- partager des règles, assumer des rôles et des responsabilités ;
- apprendre à entretenir sa santé par une activité physique régulière ;
- s’approprier une culture physique sportive et artistique.
Pour développer ces compétences générales, l’éducation physique et sportive propose à tous
les élèves, de l’école au collège, un parcours de formation constitué de quatre champs
d’apprentissage complémentaires :
- produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée ;
- adapter ses déplacements à des environnements variés ;
- s’exprimer devant les autres par une prestation artistique et/ou acrobatique ;
- conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel.
Chaque champ d’apprentissage permet aux élèves de construire des compétences intégrant
différentes dimensions (motrice, méthodologique, sociale), en s’appuyant sur des activités
physiques sportives et artistiques (APSA) diversifiées. Chaque cycle des programmes
(cycles 2, 3, 4) doit permettre aux élèves de rencontrer les quatre champs d’apprentissage. À
l’école et au collège, un projet pédagogique définit un parcours de formation équilibré et
progressif, adapté aux caractéristiques des élèves, aux capacités des matériels et
équipements disponibles, aux ressources humaines mobilisables.
Au cours du cycle 3, les élèves mobilisent leurs ressources pour transformer leur motricité
dans des contextes diversifiés et plus contraignants. Ils identifient les effets immédiats de leurs
actions, en insistant sur la nécessaire médiation du langage oral et écrit. Ils poursuivent leur
initiation à des rôles divers (arbitre, observateur…) et comprennent la nécessité de la règle.
Grâce à un temps de pratique conséquent, les élèves éprouvent et développent des méthodes
de travail propres à la discipline (par l’action, l’imitation, l’observation, la coopération, etc.). La
continuité et la consolidation des apprentissages nécessitent une coopération entre les
professeurs du premier et du second degré. Dans la continuité du cycle 2, savoir nager reste
une priorité.
En complément de l’éducation physique et sportive, l’association sportive du collège constitue
une occasion, pour tous les élèves volontaires, de prolonger leur pratique physique dans un
cadre associatif, de vivre de nouvelles expériences et de prendre en charge des
responsabilités.
À l’issue du cycle 3, tous les élèves doivent avoir atteint le niveau attendu de compétence dans
au moins une activité physique par champ d’apprentissage.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

55

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Domaines
du socle

Compétences travaillées
Développer sa motricité et construire un langage du corps
- Adapter sa motricité à des situations variées.
- Acquérir des techniques spécifiques pour améliorer son efficacité.
- Mobiliser différentes ressources (physiologique, biomécanique,
psychologique, émotionnelle) pour agir de manière efficiente.

1

S’approprier seul ou à plusieurs par la pratique, les méthodes et outils
pour apprendre
- Apprendre par l’action, l’observation, l’analyse de son activité et de celle
des autres.
- Répéter un geste pour le stabiliser et le rendre plus efficace.
- Utiliser des outils numériques pour observer, évaluer et modifier ses actions.

2

Partager des règles, assumer des rôles et des responsabilités
- Assumer les rôles sociaux spécifiques aux différentes APSA et à la classe
(joueur, coach, arbitre, juge, observateur, tuteur, médiateur,
organisateur…).
- Comprendre, respecter et faire respecter règles et règlements.
- Assurer sa sécurité et celle d’autrui dans des situations variées.
- S’engager dans les activités sportives et artistiques collectives.

3

Apprendre à entretenir sa santé par une activité physique régulière
- Évaluer la quantité et la qualité de son activité physique quotidienne dans
et hors l’école.
- Connaître et appliquer des principes d’une bonne hygiène de vie.
- Adapter l’intensité de son engagement physique à ses possibilités pour ne
pas se mettre en danger.

4

S’approprier une culture physique sportive et artistique
- Savoir situer des performances à l’échelle de la performance humaine.
- Comprendre et respecter l’environnement des pratiques physiques et
sportives.

5

Produire une performance optimale, mesurable à une échéance donnée
Attendus de fin de cycle
- Réaliser des efforts et enchaîner plusieurs actions motrices dans différentes familles pour
aller plus vite, plus longtemps, plus haut, plus loin.
- Combiner une course un saut un lancer pour faire la meilleure performance cumulée.
- Mesurer et quantifier les performances, les enregistrer, les comparer, les classer, les
traduire en représentations graphiques.
- Assumer les rôles de chronométreur et d’observateur.

Compétences travaillées pendant le cycle
Combiner des actions simples : courir-lancer ; courirsauter.
Mobiliser ses ressources pour réaliser la meilleure
performance possible dans des activités athlétiques
variées (courses, sauts, lancers).

Exemples de situations,
d’activités et de ressources pour
l’élève
Activités athlétiques (courses,
sauts, lancers) et natation.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

56

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Appliquer des principes simples pour améliorer la
performance dans des activités athlétiques et/ou
nautiques.
Utiliser sa vitesse pour aller plus loin, ou plus haut.
Rester horizontalement et sans appui en équilibre
dans l’eau.
Pendant la pratique, prendre des repères extérieurs et
des repères sur son corps pour contrôler son
déplacement et son effort.
Utiliser des outils de mesures simples pour évaluer sa
performance.
Respecter les règles des activités.
Passer par les différents rôles sociaux.
Repères de progressivité
Des aménagements sont envisageables pour permettre aux élèves d’exploiter au mieux leurs
ressources pour produire une performance maximale, source de plaisir.
Privilégier la variété des situations qui permettent d’exploiter différents types de ressources
dans un temps d’engagement moteur conséquent.
Les retours sur leurs actions permettent aux élèves de progresser.

Adapter ses déplacements à des environnements variés
Attendus de fin de cycle
- Réaliser, seul ou à plusieurs, un parcours dans plusieurs environnements inhabituels, en
milieu naturel aménagé ou artificiel.
- Connaître et respecter les règles de sécurité qui s’appliquent à chaque environnement.
- Identifier la personne responsable à alerter ou la procédure en cas de problème.
- Valider l’attestation scolaire du savoir nager (ASSN), conformément à l’arrêté du 9 juillet
2015.

Compétences travaillées pendant le cycle
Conduire un déplacement sans appréhension et en
toute sécurité.
Adapter son déplacement aux différents milieux.
Tenir compte du milieu et de ses évolutions (vent, eau,
végétation etc.).
Gérer son effort pour pouvoir revenir au point de départ.
Aider l’autre.

Exemples de situations,
d’activités et de ressources
pour l’élève
Activité de roule et de glisse,
activités nautiques, équitation,
randonnée pédestre en pleine
nature, parcours d’orientation,
parcours d’escalade, savoir
nager, etc.

Repères de progressivité
La natation fera l’objet, dans la mesure du possible, d’un enseignement sur chaque année du
cycle.
Les activités d’orientation peuvent être programmées, quel que soit le lieu d’implantation de
l’établissement. Les autres activités physiques de pleine nature seront abordées si les
ressources locales ou l’organisation d’un séjour avec nuitées le permettent.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

57

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

S’exprimer devant les autres par une prestation artistique et/ou
acrobatique
Attendus de fin de cycle
- Réaliser en petits groupes deux séquences : une à visée acrobatique destinée à être
jugée, une autre à visée artistique destinée à être appréciée et à émouvoir.
- Savoir filmer une prestation pour la revoir et la faire évoluer.
- Respecter les prestations des autres et accepter de se produire devant les autres.

Compétences travaillées pendant le cycle

Exemples de situations,
d’activités et de ressources
pour l’élève

Utiliser le pouvoir expressif du corps de différentes façons. Danses collectives, activités
gymniques, arts du cirque, danse
Enrichir son répertoire d’actions afin de communiquer
de création.
une intention ou une émotion.
S’engager dans des actions artistiques ou acrobatiques
destinées à être présentées aux autres en maîtrisant les
risques et ses émotions.
Mobiliser son imaginaire pour créer du sens et de
l’émotion, dans des prestations collectives.
Repères de progressivité
Les activités artistiques et acrobatiques peuvent être organisées sur chacune des 3 années
du cycle, en exploitant les ressources et les manifestations sportives locales.

Conduire et maîtriser un affrontement collectif ou interindividuel
Attendus de fin de cycle
- En situation aménagée ou à effectif réduit,
- S’organiser tactiquement pour gagner le duel ou le match en identifiant les situations
favorables de marque.
- Maintenir un engagement moteur efficace sur tout le temps de jeu prévu.
- Respecter les partenaires, les adversaires et l’arbitre.
- Assurer différents rôles sociaux (joueur, arbitre, observateur) inhérents à l’activité et à
l’organisation de la classe.
- Accepter le résultat de la rencontre et être capable de le commenter.

Compétences travaillées pendant le cycle
Rechercher le gain de l’affrontement par des choix
tactiques simples.
Adapter son jeu et ses actions aux adversaires et à ses
partenaires.
Coordonner des actions motrices simples.
Se reconnaître attaquant/défenseur.
Coopérer pour attaquer et défendre.
Accepter de tenir des rôles simples d’arbitre et
d’observateur.
S’informer pour agir.

Exemples de situations,
d’activités et de ressources
pour l’élève
Jeux traditionnels plus complexes
(thèque, béret, balle au capitaine,
poules- vipères- renards, etc.),
jeux collectifs avec ou sans ballon
et jeux pré-sportifs collectifs (type
handball, basket‐ball, football,
rugby, volley-ball, etc.), jeux de
combats (de préhension), jeux de
raquettes (badminton, tennis).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

58

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Repères de progressivité
Tout au long du cycle, la pratique d’activités collectives doit amener l’élève à se reconnaître
comme attaquant ou défenseur, développer des stratégies, identifier et remplir des rôles et
des statuts différents dans les jeux vécus et respecter les règles. Au cours du cycle, l’élève
affronte seul un adversaire afin d'obtenir le gain du jeu, de développer des stratégies comme
attaquant ou comme défenseur et de comprendre qu’il faut attaquer tout en se défendant
(réversibilité des situations vécues).

Croisements entre enseignements
L’éducation physique et sportive offre de nombreuses situations permettant aux élèves de
pratiquer le langage oral. Ils sont ainsi amenés à utiliser un vocabulaire adapté, spécifique
pour décrire les actions réalisées par un camarade et eux-mêmes, pour organiser leur activité
ou celle d’un camarade et pour exprimer les émotions ressenties. Ils développent aussi des
compétences de communication en pratiquant un langage dans un genre codifié (par exemple,
restituer une observation faite à partir de critères précis face à un collectif ou un individu).
En articulant le concret et l’abstrait, les activités physiques et sportives donnent du sens à des
notions mathématiques (échelle, distance, etc). Les élèves peuvent aussi utiliser différents
modes de représentation (chiffres, graphiques, tableaux) pour rendre compte des
performances réalisées, de leur évolution et les comparer (exemples : graphique pour rendre
compte de l’évolution de ses performances au cours du cycle, tableau ou graphique pour
comparer les performances de plusieurs élèves).
Les parcours ou courses d’orientation sont l’occasion de mettre en pratique les activités de
repérage ou de déplacement (sur un plan, une carte) travaillées en mathématiques et en
géographie.
En lien avec l’enseignement de sciences, l’éducation physique et sportive participe à
l’éducation à la santé (besoins en énergie, fonctionnement des muscles et des articulations,
etc) et à la sécurité (connaissance des gestes de premiers secours, des règles élémentaires
de sécurité routière, etc).
En articulation avec l’enseignement moral et civique, les activités de cet enseignement créent
les conditions d’apprentissage de comportements citoyens pour respecter les autres, refuser
les discriminations, regarder avec bienveillance la prestation de camarades, développer de
l’empathie, exprimer et reconnaître les émotions, reconnaître et accepter les différences et
participer à l’organisation de rencontres sportives.
Une langue vivante étrangère ou régionale peut être utilisée par exemple, pour donner les
consignes de jeu, pour commenter une rencontre, comme langue de présentation d’un
spectacle acrobatique, etc

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

59

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Enseignement moral et civique
Les finalités de l’enseignement moral et civique du cycle 2 au cycle 4
L’enseignement moral et civique poursuit trois finalités qui sont intimement liées entre elles.
1) Respecter autrui
La morale enseignée à l'école est une morale civique en lien étroit avec les principes et les
valeurs de la citoyenneté républicaine et démocratique. L’adjectif « moral » de l’enseignement
moral et civique renvoie au projet d’une appropriation par l’élève de principes garantissant le
respect d’autrui. Cette morale repose sur la conscience de la dignité et de l’intégrité de la
personne humaine, qu’il s’agisse de soi ou des autres, et nécessite l’existence d’un cadre
définissant les droits et devoirs de chacun.
Respecter autrui, c’est respecter sa liberté, le considérer comme égal à soi en dignité,
développer avec lui des relations de fraternité. C’est aussi respecter ses convictions
philosophiques et religieuses, ce que permet la laïcité.
2) Acquérir et partager les valeurs de la République
Le code de l’éducation affirme « qu’outre la transmission des connaissances, la Nation fixe
comme mission première à l’école de faire partager aux élèves les valeurs de la République »
(article L 111-1). Cette mission est réaffirmée dans le Socle commun de connaissances, de
compétences et de culture : « L'École a une responsabilité particulière dans la formation de
l'élève en tant que personne et futur citoyen. Dans une démarche de coéducation, elle ne se
substitue pas aux familles, mais elle a pour tâche de transmettre aux jeunes les valeurs
fondamentales et les principes inscrits dans la Constitution de notre pays ».
Les valeurs et principes de la République fondent le pacte républicain garant de la cohésion
nationale, en même temps qu’ils protègent la liberté de chaque citoyen. Les transmettre et les
faire partager est une œuvre d’intégration républicaine ; ces valeurs et principes relient la
France à la communauté des nations démocratiques, à l’échelle européenne comme à
l’échelle mondiale.
Les quatre valeurs et principes majeurs de la République française sont la liberté, l'égalité, la
fraternité, et la laïcité. S’en déduisent la solidarité, l’égalité entre les hommes et les femmes, ainsi
que le refus de toutes les formes de discriminations. L’enseignement moral et civique porte sur
ces principes et valeurs, qui sont nécessaires à la vie commune dans une société démocratique
et constituent un bien commun s’actualisant au fil des débats dont se nourrit la République.
3) Construire une culture civique
La conception républicaine de la citoyenneté insiste à la fois sur l’autonomie du citoyen et sur
son appartenance à la communauté politique formée autour des valeurs et principes de la
République. Elle signale l’importance de la loi et du droit, tout en étant ouverte à l’éthique de
la discussion qui caractérise l’espace démocratique.
Elle trouve son expression dans le socle commun de connaissances, de compétences et de
culture, selon lequel l’École « permet à l'élève d'acquérir la capacité à juger par lui-même, en
même temps que le sentiment d'appartenance à la société. Ce faisant, elle permet à l’élève
de développer dans les situations concrètes de la vie scolaire son aptitude à vivre de manière
autonome, à participer activement à l’amélioration de la vie commune et à préparer son
engagement en tant que citoyen ».
La culture civique portée par l’enseignement moral et civique articule quatre domaines : la
sensibilité, la règle et le droit, le jugement, l’engagement.
- La culture de la sensibilité permet d’identifier et d’exprimer ce que l’on ressent, comme de
comprendre ce que ressentent les autres. Elle permet de se mettre à la place de l’autre.
- La culture de la règle et du droit unit le respect des règles de la vie commune et la
compréhension du sens de ces règles. Elle conduit progressivement à une culture juridique
et suppose la connaissance de la loi.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

60

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

- La culture du jugement est une culture du discernement. Sur le plan éthique, le jugement
s’exerce à partir d’une compréhension des enjeux et des éventuels conflits de valeurs ; sur
le plan intellectuel, il s’agit de développer l’esprit critique des élèves, et en particulier de leur
apprendre à s’informer de manière éclairée.
- La culture de l’engagement favorise l’action collective, la prise de responsabilités et
l’initiative. Elle développe chez l’élève le sens de la responsabilité par rapport à lui-même et
par rapport aux autres, à la nation et à l’environnement (climat, biodiversité, etc.).
Cette culture civique irrigue l’ensemble des enseignements, elle est au cœur de la vie de
l’école et de l’établissement, elle est portée par certaines des actions qui mettent les élèves
au contact de la société. En particulier, les actions concernant l’éducation au développement
durable, au service de la prise de conscience écologique, ont vocation à contribuer à la culture
de l’engagement individuel comme collectif, citoyen avant tout, au service du respect et de la
protection de l’environnement à toutes les échelles, et à court et moyen termes.
Dans des échanges contradictoires, pouvant prendre appui sur la littérature jeunesse, des
écrits documentaires ou journalistiques, les élèves sont initiés à débattre de manière
démocratique et à penser de façon critique. Ils acquièrent dans ces débats les capacités à
établir des liens entre des choix, des comportements et leurs impacts environnementaux
(climat, biodiversité, développement durable) et à comprendre les perspectives des acteurs
impliqués dans les problématiques abordées. Celles-ci prennent appui sur les observations du
vivant, les expériences vécues dans l'école et son environnement ou l'étude de documents qui
procèdent à une progressive « acculturation » écologique.

Modalités pratiques et méthodes de l’enseignement moral et civique
L’enseignement moral et civique articule des valeurs, des savoirs (littéraires, scientifiques,
historiques, juridiques, etc.) et des pratiques. Il requiert l’acquisition de connaissances et de
compétences dans les quatre domaines de la culture civique et donne lieu à des traces écrites
et à une évaluation.
L'enseignement moral et civique s'effectue, chaque fois que possible, à partir de l’analyse de
situations concrètes. La discussion réglée et le débat argumenté ont une place de premier
choix pour permettre aux élèves de comprendre, d’éprouver et de mettre en perspective les
valeurs qui régissent notre société démocratique. Ils comportent une prise d’informations selon
les modalités choisies par le professeur, un échange d’arguments dans un cadre défini et un
retour sur les acquis permettant une trace écrite ou une formalisation.
L’enseignement moral et civique se prête particulièrement aux travaux qui placent les élèves
en situation de coopération et de mutualisation favorisant les échanges d’arguments et la
confrontation des idées.
L’enseignant exerce sa responsabilité pédagogique dans les choix de mise en œuvre en les
adaptant à ses objectifs et à ses élèves.
L’enseignement moral et civique dispose réglementairement d’un horaire dédié permettant
une mise en œuvre pédagogique au service de ses finalités.

Compétences travaillées du cycle 2 au cycle 4
Culture de la sensibilité
- Identifier et exprimer en les régulant ses émotions et ses sentiments.
- S’estimer et être capable d’écoute et d’empathie.
- Exprimer son opinion et respecter l’opinion des autres.
- Accepter les différences.
- Être capable de coopérer.
- Se sentir membre d’une collectivité.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

61

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Culture de la règle et du droit
- Respecter les règles communes.
- Comprendre les raisons de l’obéissance aux règles et à la loi dans une société
démocratique.
- Comprendre les principes et les valeurs de la République française et des sociétés
démocratiques.
- Comprendre le rapport entre les règles et les valeurs.
Culture du jugement
- Développer les aptitudes au discernement et à la réflexion critique.
- Confronter ses jugements à ceux d’autrui dans une discussion ou un débat argumenté et
réglé.
- S’informer de manière rigoureuse.
- Différencier son intérêt particulier de l’intérêt général.
- Avoir le sens de l’intérêt général.
Culture de l’engagement
- Être responsable de ses propres engagements.
- Être responsable envers autrui.
- S’engager et assumer des responsabilités dans l’école et dans l’établissement.
- Prendre en charge des aspects de la vie collective et de l’environnement et développer une
conscience civique.
- Savoir s’intégrer dans une démarche collaborative et enrichir son travail ou sa réflexion
grâce à cette démarche.

Cycle 3


Respecter autrui

Attendus de fin de cycle
- Respecter autrui :
Accepter et respecter les différences dans son rapport à l’altérité et à l’autre
Avoir conscience de sa responsabilité individuelle
Adopter une attitude et un langage adaptés dans le rapport aux autres
Tenir compte du point de vue des autres
- Partager et réguler des émotions, des sentiments dans des situations et à propos d’objets
diversifiés, mobiliser le vocabulaire adapté à leur expression.
Tout au long du cycle 3, le respect par les élèves des adultes et des pairs fait l’objet d’une
attention particulière, notamment les atteintes à la personne d’autrui. Les élèves doivent
adapter leur attitude, leur langage et leur comportement au contexte scolaire. Ils respectent
les biens personnels et collectifs dans la classe, dans l’école et l’établissement. Ils
comprennent la notion de bien commun. Ils adoptent un comportement responsable envers
eux-mêmes, envers autrui et envers l’environnement, des espaces familiers aux espaces
plus lointains. Dans des situations concrètes, ils sont invités à comprendre la valeur de
l’engagement moral. Dès lors qu’ils disposent d’un accès individuel aux outils numériques de
l’école et l’établissement, les élèves sont invités à utiliser le numérique de manière
responsable, conformément au cadre donné par la charte d’usage du numérique. Ils sont
sensibilisés aux enjeux et aux dangers relatifs à l’usage des réseaux sociaux.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

62

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Le respect d’autrui
Respecter autrui et accepter les différences.
- Respect des différences.
- Les préjugés et les stéréotypes.
- L’intégrité de la personne.
Respecter les engagements pris envers soimême et envers les autres.
Manifester le respect des autres dans son
langage et son attitude.
Prendre conscience des enjeux civiques de
l'usage du numérique et des réseaux sociaux.
- La notion de bien commun.
- Avoir conscience de sa responsabilité
individuelle.
Nuancer son point de vue en tenant compte
du point de vue des autres.
- Savoir identifier les points d’accord et les
points de désaccord.
- Respecter le droit des autres à exprimer leur
opinion.
- Aborder la notion de tolérance.

Le respect des autres dans leur diversité :
les atteintes à la personne d'autrui
(racisme, antisémitisme, sexisme,
xénophobie, homophobie, harcèlement,
etc.).
Le respect de la diversité des croyances et
des convictions.
Situations à aborder : racisme,
antisémitisme, sexisme, xénophobie,
homophobie, handicap, harcèlement.
L’engagement moral : la promesse, la
loyauté.
Le secours à autrui, en lien avec l’attestation
« apprendre à porter secours » (APS).
Le respect par le langage : les règles de
civilité et de la politesse.
Le respect du corps, de l’environnement
immédiat et plus lointain.
Le respect des biens personnels et
collectifs.
Le respect de sa sécurité et de celle des
autres par la conformité aux règles de
prudence.
L'usage responsable du numérique en lien
avec la charte d'usage du numérique.
La notion de bien commun dans la classe,
l'école, l’établissement, la société et
l’environnement.
Identifier points d’accord et de désaccord
dans le cadre de chaque discussion réglée.

Identifier et exprimer les émotions et les La diversité des expressions des
sentiments et des émotions dans
sentiments
différentes œuvres (textes, œuvres
Partager et réguler des émotions, des
musicales, plastiques, etc).
sentiments dans des situations
Des émotions partagées et régulées à
d’enseignement.
propos d'objets diversifiés : textes
Mobiliser le vocabulaire adapté à leur
littéraires, œuvres d'art, documents
expression.
d'actualité, débats portant sur la vie de la
classe.
Les règles de la communication.
Le vocabulaire des sentiments et des
émotions.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

63

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023


Acquérir et partager les valeurs de la République

Attendus de fin de cycle
- Comprendre les notions de droits, de devoirs et de règles, pour les appliquer et les accepter.
- Connaître les valeurs, les principes et les symboles de la République française, de l’Union
européenne et des sociétés démocratiques.
- Identifier et connaître les cadres d’une société démocratique.
Tout au long du cycle 3, les élèves sont amenés à respecter, appliquer et comprendre les
règles communes. Ils connaissent le règlement intérieur de l’école, des établissements et les
sanctions qui sont appliquées. Cette connaissance des droits et des devoirs s’applique
également à la charte du numérique. Ils approfondissent leur première connaissance du
vocabulaire de la règle et du droit à partir d’exemples concrets.
Une initiation au code de la route est poursuivie dans la continuité du cycle 2.
Les valeurs, principes et symboles de la République française sont enseignés tout au long
du cycle : les élèves doivent aborder régulièrement ces notions afin d’accéder à une
connaissance des cadres d’une société démocratique, aux fondements de la Ve République
et de l’Union européenne. On portera particulièrement attention à l’égalité fille-garçon.
Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Comprendre que la vie collective implique
le respect de règles
Comprendre les notions de droits, de devoirs,
et de règles, pour les appliquer et les accepter
dans la classe, l’établissement et la Cité.
Aborder les droits et les devoirs : de la
personne, de l’enfant, de l’élève, du citoyen.
Aborder le vocabulaire de la règle et du droit
(droit, devoir, règle, règlement, loi).

La notion de collectivité (classe, école ou
établissement, commune…).
Les différents contextes d’obéissance aux
règles, le règlement intérieur, la charte
numérique, le sens des sanctions.
Les droits de l’enfant : la Convention
internationale des droits de l’enfant.
Les codes : initiation au code de la route,
en lien avec l’attestation de première
éducation à la route (APER) ; code civil,
code pénal.

Connaître les valeurs, principes et
Les valeurs et symboles de la République
symboles de la République française, de
française et de l’Union européenne.
l’Union européenne et des sociétés
La devise de la République (Liberté,
démocratiques
Égalité, Fraternité), l’hymne national, le
Comprendre le sens des symboles de la
drapeau, la fête nationale.
République.
Les valeurs et principe : la liberté, l’égalité,
la fraternité, la laïcité.
Identifier et comprendre les principes et les
valeurs de la République et de l’Union
Les libertés fondamentales.
européenne.
L’égalité des droits et la notion de
- Définir la liberté individuelle.
discrimination.
- Définir l’égalité en droit.
Le droit à l'éducation.
- Expliquer par des mots simples la fraternité
L’égalité entre les filles et les garçons.
et la solidarité.
La fraternité dans la devise républicaine
Comprendre que la laïcité accorde à chacun
comme idéal de cohésion sociale.
un droit égal à exercer librement son jugement
La solidarité individuelle et collective. Le
et exige le respect de ce droit chez autrui.
rôle de l’impôt, de l’État, et des
associations dans la solidarité.
La laïcité comme liberté de penser et de
croire ou de ne pas croire à travers la Charte
de la laïcité à l’école.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

64

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Identifier et connaître les cadres d’une
société démocratique
Connaître le fondement de la loi et les
grandes déclarations des droits.
Avoir une première approche des institutions.
Aborder la notion de citoyenneté par des mots
simples à différentes échelles.



La Déclaration des Droits de l’Homme et du
Citoyen de 1789 et la déclaration
universelle des droits de l’homme.
La Convention européenne des droits de
l’Homme.
La Convention sur l’élimination de toutes
les formes de discrimination à l’égard des
femmes.
La Convention internationale des droits de
l'enfant.
La charte de l’environnement de 2004.
Les institutions à travers leurs textes
fondateurs et leur histoire.
Le vocabulaire des institutions.
La notion de citoyenneté nationale et
européenne.
La citoyenneté municipale : comprendre les
différents domaines d'action de la
commune.
Les principes de la démocratie
représentative en France et en Europe.
Le vote et la notion de représentation dans
la classe et dans l’établissement.

Construire une culture civique

Attendus de fin de cycle
- Se positionner comme membre de la collectivité.
- Prendre en charge des aspects de la vie collective et de l’environnement et développer une
conscience civique, y compris dans sa dimension écologique.
- Exercer une aptitude à la réflexion critique pour construire son jugement.
- Écouter autrui et justifier un point de vue au cours d’une conversation, d’un débat ou d’un
dialogue.
Tout au long du cycle 3, l’engagement des élèves dans la classe, dans l’école ou dans
l’établissement prend appui sur la coopération dans l’objectif de réaliser un projet collectif,
sur leur implication dans la vie scolaire et leur participation à des actions. Il convient de créer
les conditions de l’expérimentation de l’engagement dans la classe, dans l’école et dans
l’établissement. L’articulation entre l’enseignement moral et civique et les journées
éducatives, les semaines d’actions, les journées mémorielles, les concours scolaires, offre
des possibilités aux enseignants de proposer des situations pratiques aux élèves.
Les élèves apprennent progressivement à distinguer l’intérêt particulier de l’intérêt général
dans des situations concrètes.
Le développement des aptitudes au discernement et à la réflexion critique prend appui sur
l’éducation aux médias et à l’information (EMI) et sur la discussion réglée.
Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Comprendre et expérimenter l’engagement L'engagement moral (la confiance, la
dans la classe, dans l’école et dans
promesse, la loyauté, l'entraide, la
l’établissement
solidarité).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

65

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

S'engager dans la réalisation d'un projet
collectif (projet de classe, d'école, communal,
national, etc).
Pouvoir expliquer ses choix et ses actes.
Savoir participer et prendre sa place dans un
groupe.
Coopérer dans le cadre des projets et des
travaux de groupes.

Prendre des initiatives, élaborer et
présenter des propositions dans les
instances de l’école ou de l’établissement.
La participation démocratique.
Le vote.
Les acteurs locaux et la citoyenneté.
Savoir travailler en respectant les règles de
la coopération.

Comprendre le sens de l’intérêt général
Comprendre la notion de bien commun dans
la classe, l'école, l’établissement, la société et
l’environnement.
Distinguer son intérêt personnel de l'intérêt
collectif.
Exercer sa capacité à choisir de manière
responsable.

Les valeurs personnelles et collectives.
Le sens républicain de la nation.
La nation et l’intérêt général comme
distincts de la somme des intérêts
particuliers.
La solidarité individuelle et collective
nationale ou internationale (face aux défis
environnementaux, aux catastrophes
naturelles, aux risques sociaux).
La responsabilité de l'individu et du citoyen
dans le domaine de la santé, du
changement climatique, de la biodiversité
et du développement durable.

Exercer son jugement, construire l’esprit
Observer, lire, identifier des éléments
critique
d’informations sur des supports variés
(images fixes ou animées, textes,
S’informer de manière rigoureuse.
documents sonores, accessibles en ligne et
- Réfléchir à la confiance à accorder à une
hors ligne) et s’interroger sur la confiance à
source, un émetteur d’informations.
accorder à des sources différentes.
- Collecter l’information.
- Distinguer ce qui relève de l’exposé des faits Le jugement critique : traitement de
de ce qui relève de l’expression d’un point
l'information et éducation aux médias.
de vue.
Les règles de la discussion en groupe
Prendre part à une discussion, un débat ou un (écoute, respect du point de vue de l’autre,
dialogue : prendre la parole devant les autres, recherche d’un accord, etc.).
écouter autrui, formuler et apprendre à justifier La justification d’un choix personnel dans le
un point de vue.
cadre d’une argumentation.
Développer le discernement éthique.
Approche de l’argumentation.
La distinction entre savoirs vérifiés et
opinions personnelles.
Réflexion à partir de situations
fictionnelles : identification des valeurs en
tension et discussion réglée sur les choix.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

66

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Histoire et géographie
Les élèves poursuivent au cycle 3 la construction progressive et de plus en plus explicite de
leur rapport au temps et à l’espace, à partir des contributions de deux enseignements
disciplinaires liés, l’histoire et la géographie. Ces deux enseignements traitent de thématiques
et de notions communes et partagent des outils et des méthodes. Leurs spécificités tiennent
à leurs objets d’étude, le temps et l’espace, et aux modalités qu’ils mettent en œuvre pour les
appréhender. Histoire et géographie sont enseignées à parts égales durant tout le cycle 3.
Pour la classe de 6e, les enseignants déterminent le volume horaire qu’ils consacrent à chaque
thème ou sous-thème en fonction des démarches pédagogiques qu’ils souhaitent mettre en
œuvre. Les professeurs établissent des liens avec l’enseignement moral et civique et sont
attentifs à la contribution effective de l’enseignement de l’histoire et de la géographie à
l’atteinte des objectifs du cycle dans les différents domaines du socle commun — notamment
les domaines 1 et 2. Tout au long du cycle 3, les élèves acquièrent des compétences et des
connaissances qu’ils pourront mobiliser dans la suite de leur scolarité et de leur vie
personnelle.
Compétences

Domaines du socle

Se repérer dans le temps : construire des repères
historiques
- Situer chronologiquement des grandes périodes historiques.
- Ordonner des faits les uns par rapport aux autres et les situer
dans une époque ou une période donnée.
- Manipuler et réinvestir le repère historique dans différents
contextes.
- Utiliser des documents donnant à voir une représentation du
temps (dont les frises chronologiques), à différentes échelles, et
le lexique relatif au découpage du temps et suscitant la mise en
perspective des faits.
- Mémoriser les repères historiques liés au programme et savoir
les mobiliser dans différents contextes.

1, 2, 5

Se repérer dans l’espace : construire des repères
géographiques
- Nommer et localiser les grands repères géographiques.
- Nommer et localiser un lieu dans un espace géographique.
- Nommer, localiser et caractériser des espaces.
- Situer des lieux et des espaces les uns par rapport aux autres.
- Appréhender la notion d’échelle géographique.
- Mémoriser les repères géographiques liés au programme et
savoir les mobiliser dans différents contextes.

1, 2, 5

Raisonner, justifier une démarche et les choix effectués
- Poser des questions, se poser des questions.
- Formuler des hypothèses.
- Vérifier.
- Justifier.

1,2

S’informer dans le monde du numérique
- Connaître différents systèmes d’information, les utiliser.
- Trouver, sélectionner et exploiter des informations dans une
ressource numérique.
- Identifier la ressource numérique utilisée.

1, 2

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

67

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Comprendre un document
- Comprendre le sens général d’un document.
- Identifier le document et savoir pourquoi il doit être identifié.
- Extraire des informations pertinentes pour répondre à une
question.
- Savoir que le document exprime un point de vue, identifier et
questionner le sens implicite d’un document.

1, 2

Pratiquer différents langages en histoire et en géographie
- Écrire pour structurer sa pensée et son savoir, pour argumenter
et écrire pour communiquer et échanger.
- Reconnaître un récit historique.
- S’exprimer à l’oral pour penser, communiquer et échanger.
- S’approprier et utiliser un lexique historique et géographique
approprié.
- Réaliser ou compléter des productions graphiques.
- Utiliser des cartes analogiques et numériques à différentes
échelles, des photographies de paysages ou de lieux.

1, 2, 5

Coopérer et mutualiser
- Organiser son travail dans le cadre d’un groupe pour élaborer
une tâche commune et/ou une production collective et mettre à
la disposition des autres ses compétences et ses
connaissances.
- Travailler en commun pour faciliter les apprentissages
individuels.
- Apprendre à utiliser les outils numériques qui peuvent conduire
à des réalisations collectives.

2, 3

Histoire
En travaillant sur des faits historiques, les élèves apprennent d’abord à distinguer l’histoire de
la fiction et commencent à comprendre que le passé est source d’interrogations.
Le projet de formation du cycle 3 ne vise pas une connaissance linéaire et exhaustive de
l’histoire. Les moments historiques retenus ont pour objectif de mettre en place des repères
historiques communs, élaborés progressivement et enrichis tout au long des cycles 3 et 4, qui
permettent de comprendre que le monde d’aujourd’hui et la société contemporaine sont les
héritiers de longs processus, de ruptures, de choix effectués par les femmes et les hommes
du passé.
Si les élèves sont dans un premier temps confrontés aux traces concrètes de l’histoire et à
leur sens, en lien avec leur environnement, ils sont peu à peu initiés à d’autres types de
sources et à d’autres vestiges, qui parlent de mondes plus lointains dans le temps et l’espace.
Ils comprennent que les récits de l’histoire sont constamment nourris et modifiés par de
nouvelles découvertes archéologiques et scientifiques et des lectures renouvelées du passé.
Les démarches initiées dès le CM1 sont réinvesties et enrichies : à partir de quelles sources
se construit un récit de l’histoire des temps anciens ? Comment confronter traces
archéologiques et sources écrites ?
Toujours dans le souci de distinguer histoire et fiction - objectif qui peut être abordé en lien
avec le programme de français - et particulièrement en classe de sixième en raison de
l’importance qui y est accordée à l’histoire des faits religieux, les élèves ont l’occasion de

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

68

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
confronter, à plusieurs reprises, faits historiques et croyances. L’étude des faits religieux ancre
systématiquement ces faits dans leurs contextes culturel et géopolitique.
Si le programme offre parfois des sujets d’étude précis, les professeurs veillent à permettre
aux élèves d’élaborer des représentations globales des mondes explorés. L’étude de cartes
historiques dans chaque séquence est un moyen de contextualiser les sujets d’étude. Tous
les espaces parcourus doivent être situés dans le contexte du monde habité dans la période
étudiée. Les professeurs s’attachent à montrer les dimensions synchronique ou diachronique
des faits étudiés. Les élèves poursuivent ainsi la construction de leur perception de la longue
durée.
Classe de CM1
Repères annuels de
programmation

Démarches et contenus d’enseignement
Thème 1 - Et avant la France ?

- Quelles traces d’une
À partir de l’exploration des espaces familiers des élèves déjà
occupation ancienne du
réalisée au cycle 2, on identifie des traces spécifiques de la
territoire français ?
préhistoire et de l’histoire dans leur environnement proche,
- Celtes, Gaulois, Grecs et pour situer ces traces dans le temps et construire des repères
Romains : quels héritages historiques qui leur sont liés. On confronte rapidement ces
des mondes anciens ?
traces proches à des traces préhistoriques et historiques
- Les grands mouvements différentes relevées dans un autre lieu en France, pour montrer
et déplacements de
l’ancienneté du peuplement et la pluralité des héritages.
populations (IVe-Xe
On se centrera ensuite sur les Gaules, caractérisées par le
siècles).
brassage de leurs populations et les contacts entre Celtes,
- Clovis et Charlemagne,
Gaulois et civilisations méditerranéennes. L’histoire de la
Mérovingiens et
colonisation romaine des Gaules ne doit pas faire oublier que la
Carolingiens dans la
civilisation gauloise, dont on garde des traces matérielles, ne
continuité de l’empire
connaît pas de rupture brusque. Les apports de la romanité
romain.
sont néanmoins nombreux : villes, routes, religion chrétienne
(mais aussi judaïsme) en sont des exemples. On n’oublie pas
d’expliquer aux élèves qu’à partir du IVe siècle, des peuples
venus de l'est, notamment les Francs et les Wisigoths,
s'installent sur plusieurs siècles dans l'empire romain
d'Occident, qui s'effondre définitivement vers la fin du Ve siècle.
Clovis, roi des Francs, est l’occasion de revisiter les relations
entre les peuples dits barbares et l’empire romain, de montrer
la continuité entre mondes romain et mérovingien, dont atteste
le geste politique de son baptême. Charlemagne, couronné
empereur en 800, roi des Francs et des Lombards, reconstitue
un empire romain et chrétien.
Thème 2 - Le temps des rois
- Louis IX, le « roi
Comme l’objectif du cycle 3 est de construire quelques
chrétien » au XIIIe siècle. premiers grands repères de l’histoire de France, l’étude de la
- François Ier, un protecteur monarchie capétienne se centre sur le pouvoir royal, ses
des Arts et des Lettres à permanences et sur la construction territoriale du royaume de
la Renaissance.
France, y compris via des jeux d’alliance, dont la mention
- Henri IV et l’édit de
permet de présenter aux élèves quelques figures féminines
Nantes.
importantes : Aliénor d’Aquitaine, Anne de Bretagne,
- Louis XIV, le roi Soleil à
Catherine de Médicis. Les élèves découvrent ainsi des
Versailles.
éléments essentiels de la société féodale et du patrimoine
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

69

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

français et sont amenés à s’interroger sur les liens du
Royaume de France avec d’autres acteurs et d’autres
espaces. On inscrit dans le déroulé de ce thème une
présentation de la formation du premier empire colonial
français, porté par le pouvoir royal, et dont le peuplement
repose notamment sur le déplacement d’Africains réduits en
esclavage. Les figures royales étudiées permettent de
présenter aux élèves quelques traits majeurs de l’histoire
politique, mais aussi des questions économiques et sociales et
celles liées aux violences telles que les croisades, les guerres
de religion et le régicide.
Thème 3 - Le temps de la Révolution et de l’Empire
- De l’année 1789 à
l’exécution du roi : Louis
XVI, la Révolution, la
Nation.
- Napoléon Bonaparte, du
général à l’Empereur, de
la Révolution à l’Empire.

La Révolution française marque une rupture fondamentale
dans l’ordre monarchique établi et on présente bien Louis XVI
comme le dernier roi de l’Ancien Régime. On apportera aux
élèves quelques grandes explications des origines
économiques, sociales, intellectuelles et politiques de la
Révolution. Cette première approche de la période
révolutionnaire doit permettre aux élèves de comprendre
quelques éléments essentiels du changement et d’en repérer
quelques étapes clés (année 1789, abolition de la royauté,
proclamation de la première République et exécution du roi).
Napoléon Bonaparte, général dans les armées républicaines,
prend le pouvoir par la force et est proclamé empereur des
Français en 1804, mais il conserve certains des acquis
révolutionnaires.
Classe de CM2

Repères annuels de
programmation

Démarches et contenus d’enseignement
Thème 1 - Le temps de la République

- 1892 : la République fête L’étude du centenaire de la République célébré en 1892 est
ses cent ans.
mise en perspective pour montrer que les Français ont vécu
- L’école primaire au temps différentes expériences politiques depuis la Révolution y
de Jules Ferry.
compris celles ayant suscité conflits et violences (1830, 1848,
- Des républiques, une
1870). Les cérémonies mettent en scène les symboles
démocratie : des libertés, républicains. On montre aux élèves que pendant cette période
des droits et des devoirs. s’enclenche également un nouveau processus de colonisation.
À partir des années 1880, l’adhésion à la République se
construit en partie par l’école gratuite, laïque et obligatoire.
Les bâtiments et les programmes de l’école de la République
facilitent l’entrée concrète dans le sujet d’étude.
À partir de quelques exemples accessibles, on montre que les
libertés (liberté d’expression, liberté de culte…) et les droits
(droit de vote, droits des femmes…) en vigueur aujourd’hui,
sous la Ve République, sont le fruit d’une conquête et d’une
évolution de la démocratie et de la société et qu’ils sont
toujours questionnés. On découvre des devoirs des citoyens.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

70

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Thème 2 - L’âge industriel en France
- Les énergies majeures de Parmi les sujets d’étude proposés, le professeur en choisit
l’âge industriel (charbon deux. Les entrées concrètes doivent être privilégiées pour
puis pétrole) et les
saisir les nouveaux modes et lieux de production.
machines.
On montre que l’industrialisation est un processus qui s’inscrit
- Le travail à la mine, à
dans la durée, qui touche tous les secteurs de la production et
l’usine, à l’atelier, au
qui entraîne des évolutions des mondes urbain et rural et de
grand magasin.
profonds changements sociaux et environnementaux.
- La ville industrielle.
- Le monde rural.
Thème 3 - La France, des guerres mondiales à l’Union européenne
- Deux guerres mondiales
au vingtième siècle.
- La construction
européenne.

À partir des traces de la Grande Guerre et de la Seconde
Guerre mondiale dans l’environnement des élèves (lieux de
mémoire et du souvenir, paysages montrant les
reconstructions, dates de commémoration), on présente
l’ampleur des deux conflits en les situant dans leurs contextes
européen et mondial.
On évoque la Résistance, la France combattante et la
collaboration. On aborde le génocide des Juifs ainsi que les
persécutions à l’encontre d’autres populations.
L’élève découvre que des pays européens, autrefois en guerre
les uns contre les autres, sont aujourd’hui rassemblés au sein
de l’Union européenne.
Classe de sixième

Repères annuels de
programmation

Démarches et contenus d’enseignement

Thème 1 - La longue histoire de l’humanité et des migrations
- Les débuts de l’humanité. L’étude de la préhistoire permet d’établir, en dialogue avec
- La « révolution »
d’autres champs disciplinaires, des faits scientifiques, avant la
néolithique.
découverte des mythes polythéistes et des récits sur les
- Premiers États, premières origines du monde et de l’humanité proposés par les religions
écritures.
monothéistes.
Les débuts de l’humanité (qui s’inscrivent dans une
chronologie qui les dépasse considérablement) ont connu de
fortes oscillations climatiques, qui ont profondément
transformé l’environnement et amené les groupes humains à
adapter leurs modes de vie. L’histoire des premières grandes
migrations de l’humanité peut être conduite rapidement à partir
de l’observation de cartes et de la mention de quelques sites
de fouilles et amène une première réflexion sur l’histoire du
peuplement à l’échelle mondiale.
L’étude du néolithique interroge l’intervention des femmes et
des hommes sur leur environnement. La sédentarisation des
communautés humaines comme l’entrée des activités
humaines dans l’agriculture et l’élevage se produisent à des
moments différents selon les espaces géographiques
observés.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

71

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

L’étude des premiers États et des premières écritures se place
dans le cadre de l’Orient ancien et peut concerner l’Égypte ou
la Mésopotamie.
Thème 2 - Récits fondateurs, croyances et citoyenneté dans la Méditerranée antique
au Ier millénaire avant J-C
- Le monde des cités
Ce thème propose une étude croisée de faits religieux,
grecques.
replacés dans leurs contextes culturels et géopolitiques. Le
- Rome du mythe à
professeur s’attache à en montrer les dimensions
l’histoire.
synchroniques et/ou diachroniques. Toujours dans le souci de
- La naissance du
distinguer histoire et fiction, le thème permet à l’élève de
monothéisme juif dans un confronter à plusieurs reprises faits historiques et croyances.
monde polythéiste.
Les récits mythiques et bibliques sont mis en relation avec les
découvertes archéologiques.
Que sait-on de l’univers culturel commun des Grecs vivant
dans des cités rivales ? Dans quelles conditions la démocratie
naît-elle à Athènes ? Comment le mythe de sa fondation
permet-il à Rome d’asseoir sa domination et comment est-il
mis en scène ? Quand et dans quels contextes a lieu la
naissance du monothéisme juif ?
Athènes, Rome, Jérusalem... : la rencontre avec ces
civilisations anciennes met l’élève en contact avec des lieux,
des textes, des histoires, fondateurs d’un patrimoine commun.
Thème 3 - L’empire romain dans le monde antique
- Conquêtes, paix romaine
et romanisation.
- Des chrétiens dans
l’empire.
- Les relations de l’empire
romain avec les autres
mondes anciens :
l’ancienne route de la
soie et la Chine des Han.

Lors de la première année du cycle 3 a été abordée la
conquête de la Gaule par César. L’enchaînement des
conquêtes aboutit à la constitution d’un vaste empire marqué
par la diversité des sociétés et des cultures qui le composent.
Son unité est assurée par le pouvoir impérial, la romanisation
et le mythe prestigieux de l’Urbs.
Le christianisme issu du judaïsme se développe dans le
monde grec et romain. Quels sont les fondements de ce
nouveau monothéisme qui se réclame de Jésus ? Quelles
sont ses relations avec l’empire romain jusqu’à la mise en
place d’un christianisme impérial ?
La route de la soie témoigne des contacts entre l’empire romain
et d’autres mondes anciens. Un commerce régulier entre Rome
et la Chine existe depuis le IIe siècle avant J.-C. C’est l’occasion
de découvrir la civilisation de la Chine des Han.

Géographie
La notion d’habiter est centrale au cycle 3 ; elle permet aux élèves de mieux cerner et
s’approprier l’objectif et les méthodes de l’enseignement de géographie. En géographie,
habiter ne se réduit pas à résider, avoir son domicile quelque part. S’intéresser à l’habiter
consiste à observer les façons dont les humains organisent et pratiquent leurs espaces de vie,
à toutes les échelles. Ainsi, l’étude des « modes d’habiter » doit faire entrer simplement les
élèves, à partir de cas très concrets, dans le raisonnement géographique par la découverte,
l’analyse et la compréhension des relations dynamiques que les individus-habitants et les
sociétés entretiennent à différentes échelles avec les territoires et les lieux qu’ils pratiquent,
conçoivent, organisent, représentent.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

72

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
Les élèves découvrent ainsi que pratiquer un lieu, pour une personne, c’est en avoir l’usage
et y accomplir des actes du quotidien comme le travail, les achats, les loisirs... Il faut pour cela
pouvoir y accéder, le parcourir, en connaître les fonctions, le partager avec d’autres. Les
apprentissages commencent par une investigation des lieux de vie du quotidien et de
proximité ; sont ensuite abordés d’autres échelles et d’autres « milieux » sociaux et culturels ;
enfin, la dernière année du cycle s’ouvre à l’analyse de la diversité des « habiter » dans le
monde.
La nécessité de faire comprendre aux élèves l’impératif d’un développement durable et
équitable de l’habitation humaine de la Terre et les enjeux liés structure l’enseignement de
géographie des cycles 3 et 4. Il introduit un nouveau rapport au futur et permettent aux élèves
d’apprendre à inscrire leur réflexion dans un temps long et à imaginer des alternatives à ce
que l’on pense comme un futur inéluctable. C’est notamment l’occasion d’une sensibilisation
des élèves à la prospective territoriale. En effet, l’introduction d’une dimension prospective
dans l’enseignement de la géographie permet aux élèves de mieux s’approprier les
dynamiques des territoires et de réfléchir aux scénarios d’avenir possibles. En classe de
sixième, c’est l’occasion pour le(s) professeur(s) de mener un projet de son (leur) choix, qui
peut reprendre des thématiques abordées en première partie du cycle.
Pendant le cycle 3, l’acquisition de connaissances et de méthodes géographiques variées aide
les élèves à dépasser une expérience personnelle de l’espace vécu pour accéder à la
compréhension et à la pratique d’un espace social, structuré et partagé avec d’autres individus.
Les sujets d’étude traités à l’école élémentaire se sont appuyés sur des exemples précis qui
peuvent alimenter l’étude des systèmes spatiaux abordés au cours de l’année de sixième.
Le professeur élabore un parcours qui conduit les élèves à découvrir différents lieux dans le
monde tout en poursuivant la découverte et la connaissance des territoires de proximité. Il
traite les thèmes au programme dans l’ordre qu’il choisit. En sixième, le thème 4 peut être
scindé et étudié de manière filée tout au long de l’année.
Des études approfondies de certains lieux permettent aux élèves d’observer des réalités
géographiques concrètes et de s’exercer au raisonnement géographique. La contextualisation,
mettant en relation le lieu étudié avec d’autres lieux et avec le monde, donne la possibilité de
continuer le travail sur les grands repères géographiques.
Les thèmes du programme invitent à poursuivre la réflexion sur les enjeux liés au
développement durable des territoires.
Classe de CM1
Repères annuels de
programmation

Démarches et contenus d’enseignement

Thème 1 - Découvrir le(s) lieu(x) où j’habite
- Identifier les
caractéristiques de
mon(mes) lieu(x) de vie.
- Localiser mon (mes)
lieu(x) de vie et le(s)
situer à différentes
échelles.

Ce thème introducteur réinvestit la lecture des paysages du
quotidien de l’élève et la découverte de son environnement
proche, réalisées au cycle 2, pour élargir ses horizons. C’est
l’occasion de mobiliser un vocabulaire de base lié à la fois à la
description des milieux (relief, hydrologie, climat, végétation)
et à celle des formes d’occupation humaine (ville, campagne,
activités…). L’acquisition de ce vocabulaire géographique se
poursuivra tout au long du cycle.
Un premier questionnement est ainsi posé sur ce qu’est
« habiter ». On travaille sur les représentations et les pratiques
que l’élève a de son (ses) lieu(x) de vie. Le(s) lieu(x) de vie de
l’élève est (sont) inséré(s) dans des territoires plus vastes,

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

73

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

région, France, Europe, monde, qu’on doit savoir reconnaître
et nommer.
Thème 2 - Se loger, travailler, se cultiver, avoir des loisirs en France
- Dans des espaces
urbains.
- Dans un espace
touristique.

Le thème permet aux élèves de sortir de l’espace vécu et
d’appréhender d’autres espaces. En privilégiant les outils du
géographe (documents cartographiques, photographies,
systèmes d’information géographique), les élèves apprennent
à identifier et à caractériser des espaces et leurs fonctions. Ils
comprennent que les actes du quotidien s’accomplissent dans
des espaces qui sont organisés selon différentes logiques et
nécessitent des déplacements. Le travail sur un espace
touristique montre par ailleurs qu’on peut habiter un lieu de
façon temporaire et il permet d’observer la cohabitation de
divers acteurs. Ils découvrent la spécificité des espaces de
production.
Thème 3 - Consommer en France

- Satisfaire les besoins en
énergie, en eau.
- Satisfaire les besoins
alimentaires.

Consommer renvoie à un autre acte quotidien accompli dans
le lieu habité afin de satisfaire des besoins individuels et
collectifs. L’étude permet d’envisager d’autres usages de ce
lieu, d’en continuer l’exploration des fonctions et des réseaux
et de faire intervenir d’autres acteurs. Satisfaire les besoins en
énergie, en eau et en produits alimentaires soulève des
problèmes géographiques liés à la question des ressources et
de leur gestion : production, approvisionnement, distribution,
exploitation sont envisagés à partir de cas simples qui
permettent de repérer la géographie souvent complexe de la
trajectoire d’un produit lorsqu’il arrive chez le consommateur.
Les deux sous-thèmes sont l’occasion, à partir d’études de
cas, d’aborder des enjeux liés au développement durable des
territoires.
Classe de CM2

Repères annuels de
programmation

Démarches et contenus d’enseignement
Thème 1 - Se déplacer

- Se déplacer au quotidien Les thèmes traités en CM1 ont introduit l’importance des
en France.
déplacements. En s’appuyant sur les exemples de mobilité
- Se déplacer au quotidien déjà abordés et en proposant de nouvelles situations, on
dans un autre lieu du
étudie les modes et réseaux de transport utilisés par les
monde.
habitants dans leur quotidien ou dans des déplacements plus
- Se déplacer de ville en
lointains. L’élève découvre aussi les aménagements liés aux
ville, en France, en
infrastructures de communication. On étudie différents types
Europe et dans le monde. de mobilités et on dégage des enjeux de nouvelles formes de
- Déplacement et
mobilités.
développement durable
On étudie les déplacements dans le cadre du développement
durable : la lutte contre la pollution, le recyclage, les moyens
de transport.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

74

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Thème 2 - Communiquer d’un bout à l’autre du monde grâce à l’Internet
- Un monde de réseaux.
- Un habitant connecté au
monde.
- Des habitants
inégalement connectés
dans le monde.

À partir des usages personnels de l’élève de l’Internet et des
activités proposées pour développer la compétence
« S’informer dans le monde du numérique », on propose à
l’élève de réfléchir sur le fonctionnement de ce réseau. On
découvre les infrastructures matérielles nécessaires au
fonctionnement et au développement de l’Internet. Ses usages
définissent un nouveau rapport à l’espace et au temps
caractérisé par l’immédiateté et la proximité. Ils questionnent
la citoyenneté. On constate les inégalités d’accès à l’Internet
en France et dans le monde.
Thème 3 - Mieux habiter

- Favoriser la place de la
« nature » en ville.
- Recycler.
- Habiter un écoquartier.

Améliorer le cadre de vie et préserver l’environnement sont au
cœur des préoccupations actuelles. Il s’agit d’explorer, à
l’échelle des territoires de proximité (quartier, commune,
métropole, région), des cas de réalisations ou des projets qui
contribuent au « mieux habiter ». La place réservée dans la
ville aux espaces verts, aux circulations douces, aux berges et
corridors verts, au développement de la biodiversité, le
recyclage au-delà du tri des déchets, l’aménagement d’un
écoquartier sont autant d’occasions de réfléchir aux choix des
acteurs dans les politiques de développement durable.
Classe de sixième

Repères annuels de
programmation

Démarches et contenus d’enseignement
Thème 1 - Habiter une métropole

- Les métropoles et leurs
habitants.
- La ville de demain.

La métropolisation est une caractéristique majeure de
l’évolution géographique du monde contemporain et ce thème
doit donner les premières bases de connaissances à l’élève,
qui seront remobilisées en classe de 4ème.
Pour le premier sous-thème on se fonde sur une étude de
deux cas de métropoles choisies pour l’une dans un pays
développé, pour l’autre dans un pays émergent ou en
développement.
Il s’agit de caractériser ce qu’est une métropole, en insistant
sur ses fonctions économiques, sociales, politiques et
culturelles, sur la variété des espaces qui la composent et les
flux qui la parcourent. Elle est marquée par la diversité de ses
habitants : résidents, migrants pendulaires, touristes, usagers
occasionnels la pratiquent différemment et contribuent à la
façonner. Quels sont les problèmes et les contraintes de la
métropole d’aujourd’hui ? Quelles sont les réponses apportées
ou envisagées ? Quelles sont les analogies et les différences
entre une métropole d’un pays développé et une d’un pays
émergent ou en développement ?
Les élèves sont ensuite invités, dans le cadre d’une initiation à
la prospective territoriale, à imaginer la ville du futur : comment

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

75

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

s’y déplacer ? Comment repenser la question de son
approvisionnement ? Quelles architectures inventer ?
Comment ménager la cohabitation pour mieux vivre
ensemble ? Comment améliorer le développement durable ?
Le sujet peut se prêter à une approche pluridisciplinaire.
Thème 2 - Habiter un espace de faible densité
- Habiter un espace à
forte(s) contrainte(s)
naturelle(s) ou/et de
grande biodiversité.
- Habiter un espace de
faible densité à vocation
agricole.

Certains espaces présentent des contraintes particulières pour
l’occupation humaine. Les sociétés, suivant leurs traditions
culturelles et les moyens dont elles disposent, s’y adaptent
différemment. On mettra en évidence les représentations dont
ces espaces sont parfois l’objet ainsi que les dynamiques qui
leur sont propres, notamment en matière de biodiversité.
Les espaces de faible densité à vocation agricole recouvrent
tout autant des espaces riches intégrés aux dynamiques
urbaines que des espaces ruraux en déprise et en voie de
désertification.
Les cas étudiés sont laissés au choix du professeur mais
peuvent donner lieu à des études comparatives entre les
« Nords » et les « Suds ».
Thème 3 - Habiter les littoraux

- Littoral industrialoportuaire, littoral
touristique.

Les littoraux concentrent une part accrue de la population
mondiale et sont des espaces aménagés pour des usages et
pratiques très variés. La question porte plus spécifiquement
sur les espaces littoraux à vocation industrialo-portuaire et/ou
touristique. Les types d’activités, les choix et les capacités
d’aménagement, les conditions naturelles, leur vulnérabilité
sont autant d’éléments à prendre en compte pour caractériser
et différencier les façons d’habiter ces littoraux. C’est
l’occasion de sensibiliser les élèves à la richesse de la faune
et de la flore des littoraux et aux questions liées à leur
protection.
Thème 4 - Le monde habité

- La répartition de la
population mondiale et
ses dynamiques.
- La variété des formes
d’occupation spatiale
dans le monde.

Où sont les femmes et les hommes sur la Terre ? Comment
expliquer l’inégal peuplement de la Terre ? Quelles sont les
dynamiques de peuplement en cours ? Le thème est ainsi
l’occasion de proposer une approche de géo-histoire en
montrant les permanences des grands foyers de population et
leurs évolutions dans la longue durée. Les formes
d’occupation spatiale et les inégalités de la répartition de la
population posent par ailleurs des contraintes spécifiques aux
habitants. Il s’agira d’en donner quelques exemples concrets.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

76

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Sciences et technologie (programme modifié à la rentrée 2023)
Préambule
L'enseignement des sciences et de la technologie, dès le plus jeune âge, est indispensable pour
préparer les élèves à leur vie de citoyen dans un monde où les sciences et la technologie
occupent une place prépondérante.
L’organisation des apprentissages au cours des différents cycles de la scolarité obligatoire est
pensée de manière à introduire de façon progressive des notions et des concepts dont
l’assimilation nécessite du temps. Aux cycles 1 et 2, les élèves ont exploré, observé et
questionné le monde qui les entoure. Au cycle 3, en revisitant les notions et les concepts déjà
abordés, ils progressent dans la conceptualisation et s’initient à la modélisation. Ils enrichissent
leur culture scientifique et technologique, ce qui contribue à les éduquer à la citoyenneté au
regard de la place des sciences et de la technologie dans la société.
La construction de savoirs et de compétences scientifiques et technologiques s’appuie sur des
démarches variées qui mettent en œuvre notamment l’observation, la manipulation,
l’expérimentation, la modélisation, l’argumentation, la documentation, l’enquête
indispensables à la pratique des sciences et de la technologie. L’enseignement des sciences et
de la technologie contribue à donner aux élèves une représentation cohérente et raisonnée du
monde qui les entoure, de son fonctionnement et de son histoire. À ce titre, l’étude du réel et
la confrontation des idées et des hypothèses aux observations et aux résultats d’expériences
jouent un rôle fondamental. En effet, lorsqu’un discours contredit les faits issus d’expériences
et d’observations, les démarches scientifiques donnent la primauté aux faits, en assurant leur
fiabilité par le test de leur reproductibilité et de leur robustesse.
La pratique de la démarche scientifique concourt à la mise en cohérence de faits,
l’identification de paramètres pertinents, l’élaboration de concepts et la construction de
modèles et de théories. La pensée scientifique n’a de cesse d’osciller d’une part entre le monde
réel et ses représentations (comme les modèles), et d’autre part entre des cas particuliers et
des formulations générales (comme des lois). Les cas particuliers servent à la fois à éprouver les
lois générales et à inspirer les recherches futures. Il s’agit d’amener les élèves à exercer leur
capacité à raisonner, à développer leur esprit critique et à distinguer le registre de la
connaissance scientifique qui repose sur des faits éprouvés de celui de la croyance ou de la
simple opinion. Prendre en compte les conceptions initiales des élèves constitue souvent une
stratégie pédagogique féconde pour confronter leurs idées, dégager un problème scientifique
à résoudre collectivement, dépasser le sens commun et aller au-delà des intuitions premières,
souvent trompeuses, en les confrontant aux faits.
La pratique de la démarche technologique est un autre volet important de la formation des
élèves. Les objets et les systèmes techniques répondent à des besoins auxquels la nature ne
fournit pas de solution immédiate ou aisément accessible. Leur étude doit par conséquent être
mise en relation avec les besoins humains et tenir compte des enjeux de la transition
écologique et du développement durable. La production d’une solution technique par les
élèves eux-mêmes, par exemple par la réalisation d’une maquette, est vivement encouragée. Il
s’agit d’identifier plusieurs solutions à un problème technique et d’amener les élèves à faire un
choix raisonné et argumenté de la solution la plus adaptée aux besoins. La réalisation d’un
projet est recommandée, car elle permet d’engager les élèves dans la démarche technologique,
mais aussi de faire un lien entre les différentes thématiques du programme.
L’enseignement des sciences et de la technologie offre l’occasion de développer des
compétences langagières partagées, mais aussi de pratiquer des formes langagières

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

77

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
spécifiques. Il permet de travailler la communication à l’oral - prise de parole en classe, écoute
de l’autre et formulation d’arguments et de contre-arguments dans le cadre de débats
argumentés, présentation orale de ses travaux, etc. - et à l’écrit - écrit de travail, écrit de
synthèse, représentations graphiques (croquis, dessin ou schéma), réalisation d’affiches
pédagogiques, etc. À cet égard, peuvent être envisagées dans le cadre de cet enseignement
des activités conçues autour de la précision du vocabulaire scientifique et technique, du lien à
établir entre le terme, la notion ou le concept, et de la distinction à faire entre les mots de la
langue commune et ceux des discours spécialisés.
L’enseignement des sciences et de la technologie offre la possibilité, dans des contextes
concrets, de donner du sens aux notions mathématiques. Il offre également un cadre propice
à l’installation des premiers éléments d’une culture numérique, devenue indispensable dans la
société actuelle, et qui se construit tout au long du parcours de l’élève. Il participe à la
construction d’un ensemble de savoirs, de savoir-faire et de savoir-être dans lequel
s’enracinent les éducations transversales à la santé, à la sexualité, aux médias et à l’information,
à la préservation de l’environnement et au développement durable. Cet enseignement
contribue au développement de compétences psychosociales (émotionnelles, sociales et
cognitives) par la pratique collaborative du travail en groupe, le respect de la pensée d’autrui,
la prise en compte des émotions que suscite un rapport sensible à la nature ou encore
l’exercice de la pensée critique.
Afin de répondre à ces objectifs, le professeur propose aux élèves des tâches variées : des
observations, la conception et la réalisation d’expériences, le test de solutions technologiques,
l’étude de documents, l’interview de scientifiques ou de professionnels, des élevages ou des
cultures, etc. En réalisant des activités expérimentales, les élèves découvrent les notions de
variabilité et de reproductibilité des mesures. Les élèves sont initiés aux contraintes d’une
communication efficace avec leurs pairs, contraintes partagées par les scientifiques, par
exemple grâce au recueil de données, à la rédaction de comptes-rendus, etc. Le professeur
veille à encourager le questionnement des élèves et à susciter leur curiosité, au cœur de
l’activité scientifique et technologique. Les situations choisies visent l’implication des élèves.
La mise en activité authentique des élèves conditionne leur engagement et l’acquisition de
connaissances. L’explicitation par le professeur des démarches mises en œuvre et des savoirs
à mémoriser leur donne du sens et participe à la construction pérenne des apprentissages.
Afin de faciliter sa mise en œuvre, le programme est structuré en quatre thématiques
interdépendantes dont les objectifs d’apprentissage sont explicités. Deux ensembles de
connaissances et de compétences sont présentés sous la forme d’un socle exigible en fin de
cours moyen et d’un autre exigible en fin de sixième, et synthétisés par des attendus de fin de
cycle pour chacune des parties. Dans le cadre de l’exercice de sa liberté pédagogique, le
professeur peut compléter ces apprentissages par toute activité formatrice qui lui semblerait
pertinente. Les quatre thématiques retenues sont les suivantes : « matière, mouvement,
énergie et information », « le vivant, sa diversité et les fonctions qui le caractérisent », « les
objets techniques au cœur de la société », « la Terre, une planète peuplée par des êtres
vivants ». Consolidée en classe de sixième au travers des applications des notions scientifiques
abordées, la culture technologique se nourrit de la mise en relation des concepts scientifiques
et de leurs applications technologiques présentes dans le quotidien des élèves. Le tableau
suivant établit le lien entre les principales compétences travaillées et les cinq domaines du
socle. Il s’agit d’engager les élèves de cycle 3 dans le travail des compétences listées dans ce
tableau. Cet apprentissage, long et progressif, doit se faire sur l’ensemble de leur scolarité.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

78

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Compétences travaillées

Domaines du socle

Pratiquer des démarches scientifiques et technologiques
Formuler une question ou un problème scientifique ou
technologique.
Formuler des hypothèses fondées et qui peuvent être éprouvées.
Concevoir et mettre en œuvre des expériences ou d’autres
stratégies de résolution pour tester ces hypothèses.
Proposer et/ou suivre un protocole expérimental.
Participer à l’élaboration et à la conduite d’un projet.
Utiliser des instruments d’observation, de mesure, des techniques
de préparation, de collecte.

Domaine 2
Les méthodes et les
outils pour apprendre

Domaine 4
Les systèmes naturels
Exploiter des documents de natures variées et évaluer leur fiabilité. et les systèmes
Modéliser des phénomènes naturels.
techniques
Étudier les phénomènes naturels en mobilisant des grandeurs
physiques et en réalisant des calculs.
Interpréter des résultats de façon raisonnée et en tirer des
conclusions en mobilisant des arguments scientifiques.
Communiquer sur les démarches, les résultats et les choix en
argumentant.
Concevoir, créer, réaliser

Domaine 4
Les systèmes naturels
Associer des solutions technologiques à des fonctions techniques.
et les systèmes
Concevoir et réaliser une maquette pour modéliser un phénomène techniques
naturel ou un objet technique.
Imaginer un objet technique en réponse à un besoin.

Pratiquer des langages
Rendre compte de ses activités en utilisant un vocabulaire précis et
des formes langagières spécifiques des sciences et des techniques.
Exploiter un document constitué de divers supports (texte,
schéma, graphique, tableau, algorithme simple, carte heuristique).
Utiliser différents modes de représentation (schéma, dessin,
croquis, tableau, graphique, texte, etc.) et passer d’une
représentation à une autre.

Domaine 1
Les langages pour
penser et
communiquer

Expliquer un phénomène à l’oral et à l’écrit.
Mobiliser des outils numériques
Utiliser des outils numériques pour :
- communiquer des résultats ;
- faire des recherches ;
- traiter des données ;
- simuler des phénomènes.
Appliquer les principes de l’algorithmique et de la programmation
par blocs pour écrire ou comprendre un code simple.

Domaine 2
Les méthodes et les
outils pour apprendre

Modifier ou paramétrer le fonctionnement d’un objet
communicant.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

79

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Adopter un comportement éthique et responsable

Domaine 3
Relier des connaissances acquises en sciences et technologie à des La formation de la
personne et du
questions de santé, de sécurité et d’environnement.
Comprendre et expliquer des décisions collectives et responsables. citoyen

Domaine 5
Les représentations
du monde et l’activité
humaine

Se situer dans l’espace et dans le temps
Maîtriser les notions d’échelle spatiale et temporelle et en citer
quelques ordres de grandeur caractéristiques.
Identifier comment se construit un savoir scientifique en lien avec
un contexte historique, géographique, économique et culturel.
Faire preuve d’esprit critique
Identifier des sources d’informations fiables.
Vérifier l’existence de preuves et en évaluer la qualité.

Domaine 5
Les représentations
du monde et l’activité
humaine
Domaine 2
Les méthodes et
outils pour apprendre

Évaluer la pertinence des arguments et/ou identifier des arguments Domaine 4
Les systèmes naturels
fallacieux.
et les systèmes
Distinguer ce qui relève d’une croyance de ce qui constitue un
techniques
savoir scientifique.

Matière, mouvement, énergie, information
États et constitution de la matière à l’échelle macroscopique
L’observation, à l’échelle macroscopique, de quelques propriétés de la matière vise à
consolider les connaissances acquises au cycle 2. L’activité expérimentale constitue dans ce
domaine le support privilégié pour favoriser la compréhension des concepts en jeu. La
réalisation de dispositifs simples par les élèves eux-mêmes (par exemple à l’aide d’éléments
de jeux de construction, de poulies, d’engrenages, de cordelettes, etc.) permet de développer
leur créativité et leur dextérité. Les matériaux et la matière présents dans leur environnement
proche peuvent aussi être mobilisés de façon prioritaire pour les activités expérimentales, en
particulier l’eau, ce qui permet de les sensibiliser à la préservation de cette ressource
essentielle.
La réalisation de mesures quantitatives, en lien avec l’enseignement des mathématiques,
permet une meilleure appropriation de la spécificité de chaque grandeur envisagée et de
l’importance des unités correspondantes. Elle permet également une première approche des
concepts de variabilité et de reproductibilité des mesures réalisées, notions essentielles dans
la mise en œuvre d’activités expérimentales.
Les mesures de masse et de volume, puis l’exploitation de la relation de proportionnalité
entre la masse et le volume d’un même corps homogène, préparent l’introduction du concept
de masse volumique au cycle 4.
L’étude des mélanges offre l’occasion de mettre en œuvre des techniques de tri et de
séparation dans le cadre de l’éducation au développement durable. La séparation par
évaporation trouve une application immédiate dans la récolte du sel, et permet d’aborder les
problématiques de la désalinisation de l’eau de mer et de la disponibilité de l’eau potable.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

80

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
Certains mélanges peuvent conduire à des transformations chimiques : dans cette optique, il
importe de sensibiliser les élèves aux contraintes de sécurité relatives à l’usage de certains
produits présents dans leur environnement quotidien, comme les produits ménagers.
Attendus de fin de cycle
Décrire un échantillon de matière à l’aide du vocabulaire scientifique et des grandeurs
physiques : masse, volume.
Caractériser la diversité de la matière et de ses transformations à l’échelle macroscopique.
Utiliser les propriétés physiques des matériaux pour les classer, notamment à des fins de
tri.
Connaissances et compétences attendues en Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen
fin de sixième
Propriétés de la matière
Distinguer les matériaux fabriqués ou
transformés par l’être humain des
matériaux directement disponibles dans la
nature.
Différencier les états physiques solide
(forme et volume propres), liquide (volume
propre et absence de forme propre) et
gazeux (ni forme propre ni volume propre).
Observer des changements d’état physique
et leur réversibilité.
Identifier les différents états physiques de
la matière dans la nature, en particulier
ceux de l’eau.

Propriétés de la matière
Rechercher des informations relatives à la
durée de décomposition dans la nature de
quelques matériaux usuels (objets
métalliques, papiers et cartons, plastiques,
verres) pour connaître leurs conséquences
éventuelles sur l’environnement.
Réaliser des expériences ou exploiter des
documents pour comparer et trier
différents matériaux sur la base de leurs
propriétés physiques (conductivité
thermique ou électrique, capacité à
interagir avec un aimant).
Mesurer des températures de changement
d’état.
Relever l’évolution de la température au
cours du temps lors du refroidissement ou
de l’échauffement d’un corps et identifier
les éventuels paliers de température lors
des changements d’état.

Masse et volume

Masse et volume

Comparer les masses de différents corps à
l’aide d’un dispositif simple qui peut être
conçu par les élèves (poulie et cordelette,
balance romaine, à fléau, à plateaux).

Mesurer un volume de gaz par déplacement
de liquide.

Mesurer la masse d’un solide ou d’un
liquide à l’aide d’une balance, en tarant la
balance le cas échéant.

Comparer et mesurer les masses de corps
différents, mais de même volume et
réciproquement.

Effectuer des conversions d’unités de
masse (en se limitant à des unités usuelles :
tonne, quintal, kilogramme, gramme et
milligramme).

Exploiter la relation de proportionnalité
entre masse et volume d’un corps
homogène.

Effectuer des conversions d’unités de
masse et de volume.

Mettre en évidence expérimentalement un
critère pour prévoir la position respective

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

81

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Mesurer le volume d’un liquide et mesurer
celui d’un solide par déplacement de
liquide.
Mélanges
Séparer les constituants d’un mélange de
solides ou d’un mélange solide-liquide par
tamisage, décantation, filtration.
Observer que certains solides peuvent se
dissoudre dans l’eau et qu’il est possible de
les récupérer par évaporation.
Mettre en évidence expérimentalement
que la masse totale se conserve lors du
mélange d’un solide dans un liquide.

de deux couches liquides non miscibles
superposées (comparaison de leurs masses
pour un même volume).
Mélanges
Mettre en œuvre une technique de
séparation de liquides non miscibles.
Observer le phénomène de saturation lors
du mélange d’un solide dans l’eau et en
rendre compte quantitativement.
Rechercher et exploiter des informations
relatives à la composition de l’air et citer
des gaz qui contribuent à l’effet de serre.
Réaliser un mélange pour lequel les
changements observés peuvent être
interprétés par une transformation
chimique (changement de couleur,
production d’un gaz, etc.).
Rechercher et exploiter des informations
sur les contraintes de sécurité relatives à la
manipulation des produits ménagers et sur
les conséquences de ces produits sur
l’environnement.
Associer les pictogrammes de sécurité
visibles dans le laboratoire de chimie aux
dangers et aux risques qui leur
correspondent.

Différents types de mouvement
L’étude du mouvement d’un objet nécessite toujours la mention du point de vue selon lequel
ce mouvement est décrit et caractérisé. Le professeur veille donc à systématiser la
formulation « par rapport à » ou « du point de vue de » pour initier les élèves au caractère
relatif du mouvement, sujet qui sera approfondi au cycle 4. Par exemple, on précise que « le
Soleil décrit une courbe dans le ciel du point de vue de la cour de récréation », que « le train
se déplace en ligne droite par rapport à une personne sur le quai de la gare », ou encore
qu’« un point coloré sur une toupie ou un disque décrit un cercle par rapport à l’axe de
rotation », etc. Le mouvement de révolution de la Terre autour du Soleil, du point de vue
héliocentrique, et le mouvement de rotation de la Terre par rapport à l’axe des pôles sont
introduits pour définir la durée d’une année et la durée d’un jour. Le recours à l’histoire des
sciences, à la modélisation, prenant appui sur la réalisation de dispositifs ou de maquettes
simples, est encouragé afin de favoriser l’appropriation de ces mouvements par les élèves et
la compréhension des méthodes d’élaboration des savoirs scientifiques.
En lien avec l’enseignement des mathématiques sont proposées des activités de mesure de
distances, de durées (la durée est définie comme l’intervalle entre deux instants), et de
vitesse. Les robots motorisés programmables peuvent constituer un support pertinent pour
la réalisation de ces activités. En classe de sixième, seul le calcul de la valeur de la vitesse à
partir de la distance parcourue et de la durée de déplacement dans le cas d’un mouvement

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

82

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
uniforme est exigible. L’exploitation plus générale de la relation entre vitesse, distance et
durée relève du cycle 4.
Attendus de fin de cycle
Décrire un mouvement en précisant le point de vue.
Caractériser un mouvement par des mesures.
Connaissances et compétences attendues en Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen
fin de sixième
Mouvements
Observer et identifier le mouvement
rectiligne ou circulaire d’un objet, en
précisant le point de vue.
Mesurer une distance lors du déplacement
d’un objet.
Mesurer une durée, comme intervalle entre
deux instants, lors du déplacement d’un
objet.
Effectuer des conversions d’unités de
distance et de temps.

Mouvements
Calculer la valeur de la vitesse à partir de la
distance parcourue et de la durée de
déplacement dans le cas du mouvement
uniforme d’un objet par rapport à un
observateur.
Observer et identifier des situations où la
vitesse d’un objet en mouvement par
rapport à un observateur a une valeur
constante ou variable.
Effectuer des conversions d’unités de
distance et de temps, en particulier dans le
contexte du mouvement de révolution des
planètes autour du Soleil.
Associer la durée d’une année au
mouvement de révolution de la Terre
autour du Soleil, du point de vue
héliocentrique, et associer la durée d’un
jour au mouvement de rotation de la Terre
autour de l’axe des pôles.

Ressources en énergie et conversions d’énergie
Différentes formes d’énergie (de pesanteur, cinétique, chimique, thermique, électrique,
nucléaire et lumineuse) sont introduites de façon progressive par le biais de leurs conversions
et de leurs transferts dans des contextes concrets : moyens de transport, production
d’électricité, applications domestiques, etc.
Afin de préparer les apprentissages ultérieurs, au cycle 4 et au-delà, le professeur veille à
distinguer les énergies qui peuvent être stockées (énergies de pesanteur, cinétique, chimique,
nucléaire et thermique) de celles qui correspondent à des transferts énergétiques (énergies
électrique et lumineuse).
La réalisation de maquettes simples permet de modéliser des dispositifs où interviennent des
conversions ou des transferts d’énergie : conversion d’énergie potentielle en énergie
cinétique dans un dispositif mécanique (moulin à eau par exemple), conversion d’énergie
chimique en énergie cinétique dans un dispositif constitué d’un moteur alimenté par une pile
électrique, transfert d’énergie électrique vers une lampe ou un autre appareil électrique
alimentés par une pile électrique, etc. On veille à la rigueur du langage utilisé pour rendre
compte des conversions et des transferts d’énergie : « au cours de la chute d’un objet, son
énergie de pesanteur est convertie en énergie cinétique », « dans un véhicule équipé d’un

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

83

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
moteur à essence, de l’énergie chimique est convertie en énergie cinétique », « la Terre reçoit
de l’énergie du Soleil par la lumière qu’il émet ». Si la dépendance des énergies de pesanteur
et cinétique vis-à-vis de la masse peut être évoquée en cas de besoin à l’occasion des activités
proposées, elle ne constitue pas pour autant une connaissance exigible des élèves en fin de
cycle 3.
Les élèves sont sensibilisés au caractère renouvelable ou non, à l’échelle temporelle de la vie
humaine, des ressources en énergie. L’importance de l’énergie reçue du Soleil pour la vie sur
Terre et pour les activités humaines est mentionnée. La recherche d’informations relatives à
différentes ressources en énergie et aux conséquences sur l’environnement de leur utilisation
(chauffage, moyens de transport, production d’électricité, etc.) s’inscrit dans l’éducation au
développement durable. Elle a également pour but d’enrichir la culture scientifique et
technique des élèves, de les sensibiliser à la problématique de la fiabilité des sources
d’informations et de contribuer à développer leur esprit critique.
Attendus de fin de cycle
Identifier les formes d’énergie mises en jeu dans un dispositif de conversion d’énergie.
Rechercher et exploiter des informations relatives aux ressources en énergie et à leur
utilisation en exerçant son esprit critique.
Connaissances et compétences attendues en Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen
fin de sixième
Conversions d’énergie
Réaliser expérimentalement un dispositif
de conversion d’énergie.
Identifier différentes formes d’énergie :
énergie de pesanteur (dépendant de
l’altitude sur Terre), énergie cinétique (liée
au mouvement) et énergie électrique, par
exemple dans le contexte de la production
d’électricité par une centrale hydroélectrique ou une éolienne.

Conversions d’énergie
Identifier différentes formes d’énergie
(énergies de pesanteur, cinétique,
chimique, thermique, électrique, nucléaire
et lumineuse) dans des situations variées.
Réaliser expérimentalement un dispositif
de conversion d’énergie et en rendre
compte par la représentation d’une chaîne
énergétique.
Rechercher des informations relatives à
différentes ressources en énergie (Soleil,
eau, vent, pétrole, bois, charbon,
dihydrogène, combustible nucléaire
(uranium), etc.) et les différencier selon leur
caractère renouvelable ou non à l’échelle
temporelle de la vie humaine.
Rechercher des informations relatives à
l’utilisation de différentes ressources en
énergie pour caractériser leurs
conséquences sur l’environnement
(émission de gaz à effet de serre,
production de déchets, etc.).

Signal et information
Au cycle 3, le travail concerne les signaux lumineux et électriques. Les autres types de signaux
peuvent être mentionnés en lien avec la transmission d’informations.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

84

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
La partie relative à la lumière aborde la formation d’ombres dès le cours moyen à partir de
l’observation du phénomène. Les connaissances ainsi acquises sont réinvesties en classe de
sixième pour modéliser et expliquer l’alternance du jour et de la nuit. La variation des durées
du jour et de la nuit au cours des saisons résulte de la variation de l’inclinaison apparente du
Soleil pour un observateur placé en un point donné de la surface du globe. Il est par exemple
possible, pour un élève en position d’observation, de suivre l’évolution, au cours de plusieurs
journées ensoleillées, de l’ombre portée d’un bâton sur le sol, et de comparer les résultats
obtenus à différents moments de l’année. Les activités de modélisation qui s’appuient sur la
réalisation de dispositifs simples sont encouragées, car elles permettent de s’approprier un
phénomène et d’en prévoir les effets.
La notion de circulation du courant électrique dans un circuit, introduite au cycle 2, est
consolidée en cours moyen. En classe de sixième, les compétences acquises dans le domaine
de l’électricité sont réinvesties pour éprouver la conductivité électrique de certains matériaux
(en lien avec l’étude des propriétés de la matière) et pour mettre en œuvre des éléments
technologiques simples (capteurs, moteurs électriques miniatures, éléments photovoltaïques
par exemple) dans des circuits électriques à une boucle. Un des objectifs d’apprentissage est
d’aider les élèves à dépasser une conception circulatoire du courant (courant qui s’épuise ou
qui s’use). L’étude des phénomènes électriques s’accompagne d’une sensibilisation des élèves
aux risques électriques domestiques.
L’utilisation des signaux lumineux, électriques ou sonores pour transmettre de l’information
est illustrée grâce à des applications concrètes (feux de signalisation, voyant de charge d’un
appareil, alarme sonore, câbles de communication sous-marins, etc.). Il s’agit aussi d’amener
les élèves à mieux appréhender l’environnement technologique dans lequel ils vivent et de les
initier à la programmation (en lien avec le thème relatif aux objets techniques).
Attendus de fin de cycle
Interpréter la formation d’ombres, en particulier dans le contexte du système Soleil-TerreLune.
Mettre en œuvre des circuits électriques à une boucle en respectant des consignes de
sécurité.
Identifier des signaux de natures différentes et citer des applications dans lesquelles un
signal permet de transmettre une information.
Connaissances et compétences attendues en Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen
fin de sixième
Lumière
Observer et classer des objets selon qu’ils
sont transparents, opaques à la lumière ou
translucides.
Produire expérimentalement une ombre
(déficit de lumière associé à une source) à
l’aide d’un objet opaque et distinguer
ombre propre et ombre portée.

Lumière
Interpréter l’alternance du jour et de la nuit
du point de vue d’un observateur sur Terre,
en s’appuyant sur une modélisation du
phénomène.
Associer l’alternance des saisons à
l’inclinaison du Soleil et à la durée du jour
pour un observateur sur la Terre.

Observer, schématiser et nommer les
phases de la Lune.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

85

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Réaliser des ombres et associer leurs
positions à celles de la source lumineuse et
de l’objet opaque.
Électricité

Électricité

Réaliser un circuit électrique à une boucle
associant un générateur (pile), un
interrupteur, un ou deux récepteurs
(lampes à incandescence) pour mettre en
évidence la circulation du courant
électrique.

Mettre en évidence expérimentalement la
possibilité d’intervertir les positions des
composants d’un circuit à une boucle.

Rechercher des informations sur les règles
de sécurité électrique et les prendre en
compte dans son activité.

Mettre en œuvre un circuit électrique à une
boucle avec un capteur (de température,
d’éclairement, de mouvement, etc.).

Mettre en œuvre un circuit électrique à une
boucle avec un convertisseur d’énergie
(moteur, élément photovoltaïque, etc.).

Donner une représentation schématique
normalisée du circuit électrique réalisé.
Rechercher des informations sur les règles
de sécurité électrique et les prendre en
compte dans son activité.
Transmission de l’information
Identifier différents signaux pour
transmettre de l’information (signal sonore,
lumineux, électrique, etc.).
Citer quelques applications des signaux
pour transmettre de l’information.

Le vivant, sa diversité et les fonctions qui le caractérisent
Panorama du monde vivant
L’enjeu est de donner aux élèves des clés de compréhension du monde vivant par une
approche scientifique et sensible de sa diversité et de son unité. Ce thème permet de
comprendre l’importance, en sciences, de l’observation et des différents modes de
représentation graphique (croquis, dessins, schémas) et d’engager les élèves dans ces
pratiques.
La classification des êtres vivants permet d’ordonner la grande diversité des formes de vie sur
Terre à partir d’un raisonnement scientifique. Elle offre l’occasion d’introduire la notion de
parenté entre les êtres vivants qui sera mise en relation au cycle 4 avec les mécanismes
d’évolution biologique. Pour cela, un petit nombre d’exemples sont étudiés au cours moyen,
puis le champ d’études s’élargit en classe de sixième. La classification est clairement
distinguée des activités d’identification effectuées à l’aide de clés de détermination. L’étude
de la biodiversité peut, avec profit, s’appuyer sur la participation à des projets de sciences
citoyennes ou participatives (comme Vigie-Nature École) qui conduit à mieux connaître des
partenaires de l’école tout en contribuant à la recherche scientifique.
La biodiversité observée dans le passé, évoquée au travers de groupes emblématiques
(comme les dinosaures par exemple), permet d’appréhender le temps long et de poser les

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

86

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
premiers jalons pour dépasser une conception fixiste du vivant. Elle est également l’occasion
de distinguer les savoirs scientifiques – qui reposent sur des faits éprouvés – des croyances ou
de la simple opinion.
Attendus de fin de cycle
Caractériser la richesse, l’unité et la diversité actuelle et passée du vivant.
Classer les organismes et établir les liens de parenté.
Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen

Connaissances et compétences attendues
en fin de sixième

Organisation des êtres vivants

Organisation des êtres vivants

Distinguer (par l’observation) les différents
niveaux d’organisation des êtres vivants
(organisme, appareil, organe) à partir de
deux exemples (plante à fleurs et animal).

Réaliser et représenter des observations
microscopiques de cellules (issues de
tissus animaux et végétaux, et
d’organismes unicellulaires).
Identifier la cellule comme l’unité
structurale commune à tous les êtres
vivants.

Classification du vivant
Réaliser une classification en groupes
emboités pour mettre en évidence des liens
de parenté à partir d'un petit nombre
d’espèces possédant des attributs identifiés.

Classification du vivant
Mettre en relation différents types de
classification des êtres vivants (utilitaire,
écologique, phylogénétique, etc.) et les
objectifs de chacun.
Classer et établir des parentés à partir de
collections d’espèces appartenant à
différentes branches de l’arbre du vivant,
en utilisant notamment des bases de
données numériques.
Lire et interpréter des arbres de parenté
simples.

Biodiversité actuelle et passée
Déterminer des espèces biologiques de
l’environnement proche en utilisant une clé
de détermination.
Caractériser le changement de la
biodiversité au cours de l’histoire de la Terre
par l’exploitation de fossiles.
Distinguer différentes échelles de temps :
l’échelle des temps géologiques (notion de
temps long) et celle de l’histoire de l’être
humain.
Placer plusieurs espèces actuelles et fossiles
sur une échelle des temps.

Biodiversité actuelle et passée
Caractériser la diversité intraspécifique et
discuter des attributs utilisés pour
regrouper les individus au sein d’une
espèce.
Déterminer des espèces biologiques
actuelles ou fossiles, en utilisant une clé
de détermination.
Exploiter la reconstitution d’un
paléoenvironnement en un lieu donné
afin de comparer la biodiversité actuelle
et passée.
Exploiter des documents pour mettre en
évidence l’existence de grandes crises
biologiques à placer sur une échelle des
temps.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

87

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Alimentation humaine
Cette partie introduit les bases physiologiques de l’alimentation dans une perspective
d’éducation à la santé. En classe de sixième, l’accent est mis sur les microorganismes et leur
rôle dans la production et la conservation des aliments, en s’appuyant sur les acquis du cours
moyen. L’étude des microorganismes permet de remobiliser les principes élémentaires
d’hygiène étudiés en cycle 2 (lavage des mains, stérilisation, etc.). Une transformation
alimentaire est réalisée en classe (fabrication du pain ou du yaourt par exemple) et permet
d’identifier des paramètres d’influence dont la connaissance est exploitée pour obtenir une
certaine qualité du produit. Elle induit la mise en œuvre de tout ou partie de la démarche
biotechnologique. Des sorties et des rencontres avec des professionnels (boulanger,
exploitant agricole, entreprise agroalimentaire, etc.) permettent de faire découvrir des métiers.
Attendus de fin de cycle
Expliquer le rôle des aliments pour le fonctionnement de l’organisme.
Identifier les principes des technologies mises en œuvre pour transformer et conserver les
aliments.
Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen

Connaissances et compétences attendues
en fin de sixième

Besoins alimentaires et nutrition humaine

Besoins alimentaires et nutrition humaine

Exploiter des données mettant en évidence
le besoin de matière pour la croissance et le
développement des êtres vivants.
Exploiter des données pour expliquer la
variation des besoins alimentaires au cours
de la croissance et selon l’activité physique.
Identifier et localiser la transformation des
aliments dans l’appareil digestif (mastication
par les dents, changements de texture lors
du trajet).

Rechercher et exploiter des informations
sur l’alimentation humaine pour identifier
des comportements favorables à la santé
(composition d’aliments, adéquation
entre les apports et les besoins, etc.).
Relier la diversité des aliments avec les
cultures et les sociétés humaines, et leur
mode de production.

Identifier le rôle de la circulation sanguine
dans l’approvisionnement des organes.
Citer quelques comportements alimentaires
et règles d’hygiène favorables à la santé
(équilibre alimentaire, qualité sanitaire des
aliments, brossage des dents, etc.).
Production et conservation des aliments

Production et conservation des aliments

Réaliser une transformation alimentaire (pain
ou yaourt par exemple) et identifier son
origine biologique (levure ou ferment
lactique).

Relier les processus de conservation des
aliments et la limitation des risques
sanitaires (salaison, conservation au froid,
stérilisation, etc.).

Identifier les processus à l’origine de la
production d’aliments par une étude
documentaire ou une rencontre avec des
professionnels.

Réaliser une transformation alimentaire
impliquant des microorganismes
effectuant une fermentation et identifier
certains paramètres d’influence.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

88

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
Mesurer l’évolution au cours du temps de
certains paramètres physico-chimiques à
l’aide de capteurs.

Cycle de vie et reproduction des êtres vivants
Les élèves s’approprient la notion de cycle de vie en réalisant des observations dans leur
environnement proche, ou à l’aide de cultures et d’élevages réalisés au sein de la classe ou de
l’école.
L’étude de la pollinisation, en classe de sixième, s’appuie sur des observations et des données
expérimentales. Elle est enrichie par une étude documentaire pour interroger les
conséquences de certaines pratiques culturales sur les écosystèmes dans une perspective
d’éducation au développement durable.
L’étude de la reproduction humaine s’articule avec les trois séances annuelles d’éducation à
la sexualité, prenant place de l’école au lycée.
Attendus de fin de cycle
Décrire le cycle de vie d’une plante à fleurs et celui d’un animal.
Décrire les changements pubertaires chez les êtres humains associés à la capacité de se
reproduire.
Identifier la dimension biologique de la sexualité humaine et la distinguer de ses autres
dimensions (psycho-émotionnelle, juridique et sociale).
Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen

Connaissances et compétences attendues
en fin de sixième

Cycle de vie

Cycle de vie

Exploiter des observations issues de cultures
ou d’élevages pour identifier les différentes
étapes d’un cycle de vie (naissance,
croissance, reproduction, vieillissement,
mort) et les formes associées (graineplantule-plante fleurie, œuf-embryon-larve
ou jeune-adulte).

Mettre en évidence le rôle de la
pollinisation dans la transformation de la
fleur en fruit et des ovules en graines.
Illustrer la notion de coopération
(interaction mutualiste) avec l’exemple de
la pollinisation.
Relier l’évolution de l’abondance de
pollinisateurs à ses conséquences sur
certaines cultures.
Comprendre l’impact de l’utilisation des
pesticides sur l’abondance des
pollinisateurs.

Reproduction et sexualité humaine
Nommer les organes reproducteurs étudiés
avec le vocabulaire scientifique
correspondant.
Décrire et identifier les changements du
corps au moment de la puberté et les relier à
la capacité à se reproduire.

Reproduction et sexualité humaine
Connaître et localiser les principaux
organes de l’appareil reproducteur des
êtres humains en les associant à leurs
fonctions.
Caractériser les modifications
morphologiques, comportementales et
physiologiques de la puberté.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

89

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Caractériser les processus impliqués dans
la reproduction humaine, en particulier la
fécondation interne et le développement
vivipare impliquant des échanges
placentaires.
Distinguer la notion de reproduction de
celle de sexualité humaine (définie dans
ses différentes dimensions).

Les objets techniques au cœur de la société
Les objets techniques en réponse aux besoins des individus et de la société
Si les besoins de l’humanité (habitat, alimentation, reproduction, soins, survie,
communication, déplacements), ont fondamentalement peu changé dans le temps, les
réponses apportées pour y subvenir ont évolué en s’appuyant notamment sur les progrès
accomplis dans la maîtrise des technologies.
Cette partie vise à appréhender les liens existant entre les objets créés par l’être humain et
les besoins qui en ont motivé la conception et la fabrication, introduisant le souci de
continuer « à rendre service » aux individus et à la société tout en veillant à la préservation
des ressources utilisées. Les objets techniques abordés au cycle 3 sont des objets matériels ;
certains peuvent être connectés entre eux ou disposer de programmes informatiques
contribuant à leur fonctionnement.
Attendus de fin de cycle
Identifier un besoin exprimé par la société et lui associer des objets techniques
permettant d’y répondre.
Distinguer un objet technique d’un objet naturel.
Repérer les évolutions des objets techniques en fonction de leur contexte d’utilisation.
Citer quelques exemples d’objets techniques conçus pour répondre à un besoin
spécifique et ayant été détournés de leur usage initial.
Connaissances et compétences attendues en Liens avec les connaissances et compétences
fin de cours moyen
abordées en sixième dans les autres thèmes
Besoin exprimé par l’individu, la société
Identifier des besoins et leur évolution (se
déplacer, se chauffer, s’alimenter, etc.).
Identifier le lien entre des besoins et des
réponses apportées par les objets
techniques.
Évolution technologique (innovation,
invention, principe technique, approche
environnementale)
Repérer les évolutions d’un objet dans
différents contextes (historique,
géographique, économique, culturel,
technologique) ; par exemple l’évolution du

Les principes de conversion de l’énergie
peuvent être replacés dans le contexte de
leur utilisation dans des réalisations
technologiques existantes (par exemple :
panneaux solaires, éoliennes, centrales
hydro-électriques).
Les actions humaines peuvent avoir des
conséquences positives ou négatives sur
l’environnement. On pourra identifier des
solutions technologiques permettant de
répondre aux besoins de la société tout en
préservant les ressources de la planète

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

90

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
transport ferroviaire (matériel et usages)
depuis son apparition jusqu’à aujourd’hui.

(meilleure isolation thermique des bâtiments,
transports en commun, etc.).

Comparer des réponses à des besoins dans
différents contextes ; par exemple se
déplacer en milieu urbain ou rural.
Citer des cas de détournement d’usage
d’objets. Justifier une réflexion éthique lors
de la conception ou de la fabrication de
certains objets techniques.

Description du fonctionnement et de la constitution d’objets techniques
L’objectif de cette partie est de permettre aux élèves de décrire les objets techniques de leur
quotidien. Si la précédente partie s’intéressait davantage au « pourquoi » de l’existence et de
l’évolution des objets, il s’agit ici de comprendre « comment » un objet répond à un besoin.
À partir d’exemples simples, comme celui d’une lampe de bureau, l’objet est décomposé en
plusieurs sous-ensembles (ampoule, interrupteur, cordon électrique, etc.), chacun jouant un
rôle précis (éclairer, allumer/éteindre, transporter l’énergie électrique, etc.). Cette partie vise
ainsi à établir les liens entre les solutions technologiques et les fonctions techniques qu’elles
assurent, et permettre aux élèves de les décrire par des croquis ou des schémas adaptés.
Attendus de fin de cycle
Distinguer besoins, fonctions techniques et solutions technologiques.
Décrire un objet technique par un schéma (représentation du fonctionnement de l’objet)
et un croquis (ce que l’on observe).
Connaissances et compétences attendues en Liens avec les connaissances et compétences
fin de cours moyen
abordées en sixième dans les autres thèmes
Besoins et fonctions techniques
Distinguer un besoin et les fonctions
techniques réalisées par un objet
technique.
Identifier les fonctions assurées par un
objet technique.
Solutions technologiques
Associer les solutions technologiques aux
fonctions techniques.
Identifier les matériaux utilisés.

Représentation des objets techniques
Représenter graphiquement à l’aide de
croquis à main levée les éléments d’un
objet technique.

Mettre en lien le choix des matériaux avec les
propriétés de la matière (propriétés
chimiques et propriétés physiques :
thermique, électrique, etc.).
L’étude des mouvements peut être réalisée
en prenant appui sur des objets techniques
dont les mouvements relatifs des différentes
parties sont étudiés (par exemple : système
de poulies, ascenseur).
Indispensable dans la démarche
technologique, la représentation
schématique, non obligatoirement normée,
soutient la recherche d’idées dans toutes les
disciplines scientifiques et reste une étape

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

91

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
Identifier les sous-ensembles constituant un indispensable à toute matérialisation d’une
solution.
objet technique.
Décrire à l’aide d’un schéma le
fonctionnement d’un objet technique.

Démarche de conception et de réalisation d’un objet technique
Au cycle 3, les élèves sont initiés à la démarche technologique, dont l’apprentissage est
approfondi au cycle 4.
Elle se développe dans un projet technologique allant de la prise de conscience d’un besoin
jusqu’à la proposition de solutions techniques adaptées. On encourage la créativité des
élèves, leur permettant de prendre conscience qu’à un problème peuvent correspondre
plusieurs solutions. Cela leur permet d’apprendre à critiquer une solution de façon raisonnée
et objective, et à expliciter leurs choix pour répondre aux besoins tout en prenant notamment
en compte les conséquences de ces choix sur l’environnement (la notion de cycle de vie d’un
objet technique est ici essentielle).
Cette approche sous forme de projet mené en groupe s’appuie sur la collaboration et la
communication entre les élèves. Ils sont amenés à participer à l’organisation et à la
planification de leur travail, à se répartir les tâches et à apprendre à compter les uns sur les
autres. Ces compétences d’organisation du travail gagnent à être réinvesties dans tout autre
projet.
Attendus de fin de cycle
Décrire et pratiquer la démarche technologique dans le cadre d’un projet.
Participer à un travail collectif.
Identifier les liens entre des choix de conception et leurs effets sur les étapes du cycle de
vie d’un objet technique.
Connaissances et compétences attendues en Liens avec les connaissances et compétences
fin de cours moyen
abordées en sixième dans les autres thèmes
Problème technique

Les instruments utilisés lors de démarches
scientifiques dans l’étude de la matière, du
Rechercher des idées de solutions à l’aide
de schémas ou de croquis pour résoudre un mouvement, du vivant pourront être
exploités dans une approche comparative ;
problème technique donné.
par exemple les différents types de balances,
Comparer des solutions par une analyse
les différences entre loupes et microscopes,
critique (notamment dans le cadre de la
etc.
transition écologique et du développement
durable).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

92

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Notion de contrainte (imperméabilité, poids, Les caractéristiques physiques et chimiques
d’un matériau sont mises en relation avec
autonomie, etc.)
Prendre en compte une contrainte dans la leur intérêt technologique dans la
conception d’un objet technique (en lien
recherche de solutions.
avec le thème « matière, mouvement,
Choisir un matériau en fonction de ses
énergie, information »).
propriétés physiques.
La notion de contrainte peut s’illustrer dans
Exploiter les formes d’énergie disponibles ;
différents processus, par exemple l’étude de
par exemple le système de chauffage d’un
la production et de la conservation des
refuge de haute montagne ou d’un
aliments (en lien avec le thème « Le vivant, sa
appartement en milieu urbain.
diversité et les fonctions qui le
caractérisent »).
Cycle de vie de l’objet technique

Propriétés de la matière (décomposition des
Identifier les différentes étapes du cycle de matériaux) : l’étude des propriétés de la
matière pourra être mise en relation avec le
vie d’un objet technique.
cycle de vie des objets techniques.
Effectuer des choix raisonnés en fonction
des conséquences environnementales.

Processus de réalisation de maquettes
Organiser le travail de réalisation d’une
maquette (répartition des tâches,
coopération, communication, préparation
du travail, prise en compte des consignes
de sécurité).

Les compétences d’organisation du travail
peuvent être réexploitées dans le cadre de
démarches expérimentales mobilisées dans
les trois autres thématiques du programme.

Planifier le travail au sein de l’équipe.
Participer au déroulement du projet.
Réaliser des maquettes simples pour
matérialiser une solution.
Vérifier que la solution répond au
problème posé.

Programmation d’objets techniques
La technologie intègre aujourd’hui l’informatique qui permet d’apporter de nouvelles
fonctionnalités à certains objets. Quand les objets techniques sont reliés entre eux par des
réseaux (objets communicants, transmission et traitement de données, etc.), les systèmes
techniques où ils s’insèrent sont également transformés. Ainsi, le chauffage d’un logement
s’adapte automatiquement à la température extérieure, mais également à l’occupation du
logement, ou encore des drones parviennent à livrer des colis de façon semi-autonome. Les
programmes informatiques sont au cœur de ces systèmes techniques « augmentés ». Cette
partie du programme vise à initier les élèves à la programmation d’objets techniques à l’aide de
langages de programmation par blocs. La programmation se limite à des algorithmes simples :
organiser un ensemble de consignes (par exemple, pour un robot : avancer, tourner, s’arrêter),
recueillir des informations (détecter un obstacle, détecter un niveau de batteries faible) pour
accomplir la tâche souhaitée. L’apprentissage de la programmation sera avantageusement
traité par le biais de défis, par exemple robotiques, permettant de présenter les notions de
programmation dans une approche ludique et motivante pour les élèves.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

93

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Attendus de fin de cycle
Repérer la chaîne d’information et la chaîne d’action d’un objet programmable.
Programmer un objet technique pour obtenir un comportement attendu.
Connaissances et compétences attendues en Liens avec les connaissances et compétences
fin de cours moyen
abordées en sixième dans les autres thèmes
Les objets programmables
Identifier la chaîne d’information et
d’action (exemple d’un éclairage public
intelligent : détecteur de présence, boîtier
de contrôle, relais de commande
d’éclairage, etc.).
Repérer les capteurs et les actionneurs
(moteur électrique, etc.) présents dans un
objet programmable (par exemple un
robot).

L’exploitation d’objets programmables tels
que des robots permet d’aborder les circuits
électriques avec convertisseurs d’énergie (les
moteurs des robots par exemple) et capteurs
(utilisés pour détecter la présence
d’obstacles, ou un niveau de luminosité
réduit en fin de journée, etc.).

Algorithmes et programmation
Coder un algorithme simple agissant sur le
comportement d’un objet technique
(déplacement d’un robot, fonctionnement
d’un système d’éclairage, etc.).
Comprendre un programme simple et le
traduire en langage naturel.
Critiquer un programme au regard du
comportement de l’objet programmé ; par
exemple : comparaison de différents
programmes permettant à un robot de
parcourir un trajet comportant des
obstacles en un temps minimum.

La Terre, une planète peuplée par des êtres vivants
La Terre, une planète singulière et active
Ce thème permet d’appréhender le caractère singulier de la Terre, planète active peuplée par
des êtres vivants. La Terre est dotée d’enveloppes fluides en mouvement (atmosphère et
océan). L’un des enjeux est de distinguer la météorologie du climat, en pointant la différence
d’échelles spatio-temporelles entre les deux notions. Les élèves de cours moyen réalisent et
exploitent des mesures météorologiques locales dans l’école, ce qui permet de travailler sur
l’importance des mesures en science. Puis, en classe de sixième, l’attention est portée sur le
réchauffement climatique global récent et les arguments scientifiques accessibles aux élèves.
Les conséquences des changements sont abordées dans le cadre d’une éducation au
développement durable, engageant les élèves à s’investir dans des actions et des projets
concrets tout au long de leur scolarité.
L’activité de la Terre est mise en relation avec la production de ressources exploitables par
l’être humain. Elle est également reliée à la notion de risque naturel, étudiée à partir d’un seul
exemple porteur de sens pour les élèves. Selon l’exemple choisi et le contexte local, il gagnera

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

94

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
à être abordé en lien avec le plan particulier de mise en sûreté (PPMS) face aux risques
majeurs. La balance bénéfices-risques mérite d’être considérée pour mieux comprendre
certaines interactions entre l’implantation humaine et l’environnement, avec ses dangers,
mais aussi ses avantages.
Attendus de fin de cycle
Identifier l’activité de la planète Terre et ses conséquences.
Décrire les conditions de la vie terrestre.
Différencier la météorologie du climat.
Construire une argumentation scientifique pour expliquer le réchauffement climatique
actuel.
Connaissances et compétences attendues en Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen
fin de sixième
La Terre, une planète active qui abrite la vie La Terre, une planète active qui abrite la vie
Situer la terre dans le système solaire.
Décrire les conditions qui permettent la
présence de la vie sur Terre (atmosphère et
Distinguer la météorologie du climat.
température compatibles avec la vie,
Réaliser et exploiter des mesures
présence d’eau liquide) en lien avec la place
météorologiques en utilisant des capteurs
de la Terre dans le système solaire.
(thermomètre, pluviomètre, anémomètre).
Construire une argumentation relative au
Identifier des indices de l’activité interne
réchauffement climatique récent, à partir
ou externe de la Terre (séismes, volcans,
de données (évolution de la température
vents, courants océaniques, etc.).
moyenne depuis la période préindustrielle,
Identifier des ressources naturelles
fonte de glaciers, etc.) ; relier le
exploitées par les sociétés humaines en lien
réchauffement climatique à l’évolution de
avec l’activité de la planète Terre
la teneur en gaz à effet de serre,
(matériaux de construction, géothermie,
conséquence des activités humaines.
etc.).
Décrire quelques conséquences du
Identifier un risque naturel à partir d’un
réchauffement climatique récent sur le
exemple au choix (séisme, volcan, érosion
peuplement des milieux.
littorale, cyclone, tempête, etc.) et les
Citer des stratégies d’atténuation ou
modalités de prévention associées.
d’adaptation au réchauffement climatique.

Écosystème : structure, fonctionnement et dynamique
L’étude des écosystèmes se prête à des démarches variées par la pratique d’observations, de
mesures, d’expérimentations et ou de traitement de données, par exemple en lien avec des
projets de sciences participatives (comme Vigie-Nature École). Grâce à des confrontations
répétées avec des milieux naturels, notamment lors de sorties ou de classes de découverte,
les élèves comprennent que les écosystèmes sont des systèmes ouverts, dynamiques, qui ne
sont pas figés au cours du temps. Ce thème permet d’installer progressivement une vision du
monde vivant dans sa complexité à travers l’étude des relations que les êtres vivants
entretiennent entre eux et avec leur milieu de vie.
Au travers de quelques exemples, on montre que les actions humaines sur les écosystèmes
sont source de perturbations et que les écosystèmes font preuve de résilience, mais dans
certaines limites. Si certaines actions humaines peuvent dégrader la biodiversité, d’autres
sont conduites afin de préserver et de restaurer les milieux. Dans une perspective d’éducation
au développement durable, l’implication des élèves dans des projets permettant de
développer des compétences citoyennes est encouragée.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

95

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Attendus de fin de cycle
Décrire un écosystème et caractériser les interactions qui s’y déroulent.
Mettre en évidence la place et l’interdépendance de différents êtres vivants dans un
réseau trophique.
Caractériser les conséquences d’une action humaine sur un écosystème.
Connaissances et compétences attendues en Connaissances et compétences attendues en
fin de cours moyen
fin de sixième
Écosystème
Caractériser, à partir d’un exemple, un
écosystème par son milieu de vie,
l’ensemble des êtres vivants et les
interactions en son sein.
Décrire plusieurs types de relations entre
espèces au sein d’un écosystème
(coopérations, prédation, etc.).
Comparer, à partir d’observations ou
d’expériences, la répartition des êtres
vivants dans des milieux proches pour relier
les facteurs abiotiques (physicochimiques) et cette répartition (la
température, l’ensoleillement ou
l’humidité, etc.).

Écosystème
Décrire et interpréter les composantes
biologiques, géologiques et anthropiques
d’un paysage local à partir d’une sortie.
Comparer deux écosystèmes, à l’aide de
données recueillies lors de sorties et/ou de
recherches documentaires, pour établir un
lien entre le milieu et son peuplement
(écosystèmes aquatique et terrestre).
Suivre les changements de peuplement au
cours des saisons pour un même
écosystème et les relier aux changements
des paramètres physiques et biologiques
(température, ensoleillement,
précipitations, présence de nourriture, etc.).
Présenter différentes adaptations au
passage de la « mauvaise » saison.
Décrire les effets d’une perturbation
naturelle sur un écosystème (chablis,
incendie, etc.) et son évolution au cours du
temps.

Place des êtres vivants dans les chaînes
alimentaires
Relier la production de matière par les
animaux à leur consommation de
nourriture provenant d’autres êtres vivants.

Place des êtres vivants dans les chaînes
alimentaires

Expérimenter pour identifier quelques
besoins des végétaux.

Concevoir et mettre en œuvre des
expériences pour relier la production de
matière par les végétaux et leurs besoins
(lumière, eau, sels minéraux, dioxyde de
carbone).

Repérer la place singulière des végétaux
positionnés à la base des réseaux
alimentaires.

Justifier la place des végétaux dans les
chaînes alimentaires par leur propriété de
production primaire.

Représenter les liens alimentaires entre les
êtres vivants par des chaînes formant un
réseau.

Mettre en évidence que la matière
organique des êtres vivants est
décomposée après leur mort (exemple du
sol).
Dégager le rôle clé des êtres vivants, en
particulier des microorganismes, dans la

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

96

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
décomposition de la matière organique,
contribuant au cycle de la matière.
Conséquences des actions humaines sur
l’environnement

Conséquences des actions humaines sur
l’environnement

Mettre en évidence quelques répercussions
positives et négatives des actions humaines
sur l’environnement proche.

Justifier la nécessité d’une exploitation
raisonnée des ressources dans une
perspective de développement durable.

S’impliquer dans des actions et des projets
relatifs à l’éducation au développement
durable sur un thème au choix
(alimentation responsable, santé,
biodiversité, eau, énergie, gestion et
recyclage des déchets, bio-inspiration).

Identifier les conditions favorables à la vie
et à la reproduction d’êtres vivants d’un
milieu pour concevoir et fabriquer en
conséquence des objets techniques
favorisant la biodiversité (nichoir,
mangeoire, hôtel à insectes, etc.).
S’impliquer dans des actions et des projets
relatifs à l’éducation au développement
durable sur un thème au choix
(alimentation responsable, santé,
biodiversité, eau, énergie, gestion et
recyclage des déchets, bio-inspiration).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

97

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Mathématiques
Dans la continuité des cycles précédents, le cycle 3 assure la poursuite du développement
des six compétences majeures des mathématiques : chercher, modéliser, représenter,
calculer, raisonner et communiquer. La résolution de problèmes constitue le critère principal
de la maîtrise des connaissances dans tous les domaines des mathématiques, mais elle est
également le moyen d’en assurer une appropriation qui en garantit le sens. Si la modélisation
algébrique relève avant tout du cycle 4 et du lycée, la résolution de problèmes permet déjà de
montrer comment des notions mathématiques peuvent être des outils pertinents pour résoudre
certaines situations.
Les situations sur lesquelles portent les problèmes sont, le plus souvent, issues de la vie de
classe, de la vie courante ou d’autres enseignements, ce qui contribue à renforcer le lien entre
les mathématiques et les autres disciplines. Les élèves rencontrent également des problèmes
issus d’un contexte interne aux mathématiques. La mise en perspective historique de certaines
connaissances (numération de position, apparition des nombres décimaux, du système
métrique, etc.) contribue à enrichir la culture scientifique des élèves. On veille aussi à proposer
aux élèves des problèmes pour apprendre à chercher qui ne soient pas directement reliés à
la notion en cours d’étude, qui ne comportent pas forcément une seule solution, qui ne se
résolvent pas uniquement avec une ou plusieurs opérations mais par un raisonnement et des
recherches par tâtonnements.
Le cycle 3 vise à approfondir des notions mathématiques abordées au cycle 2, à en étendre
le domaine d’étude, à consolider l’automatisation des techniques écrites de calcul introduites
précédemment (addition, soustraction et multiplication) ainsi que les résultats et procédures
de calcul mental du cycle 2, mais aussi à construire de nouvelles techniques de calcul écrites
(division) et mentales, enfin à introduire des notions nouvelles comme les nombres décimaux,
la proportionnalité ou l’étude de nouvelles grandeurs (aire, volume, angle notamment).
Les activités géométriques pratiquées au cycle 3 s’inscrivent dans la continuité de celles
fréquentées au cycle 2. Elles s’en distinguent par une part plus grande accordée au
raisonnement et à l’argumentation qui complètent la perception et l’usage des instruments.
Elles sont aussi une occasion de fréquenter de nouvelles représentations de l’espace (patrons,
perspectives, vues de face, de côté, de dessus, etc.).
En complément de l’usage du papier, du crayon et de la manipulation d’objets concrets, les
outils numériques sont progressivement introduits. Ainsi, l’usage de logiciels de calcul et de
numération permet d’approfondir les connaissances des propriétés des nombres et des
opérations comme d’accroître la maîtrise de certaines techniques de calculs. De même, des
activités géométriques peuvent être l’occasion d’amener les élèves à utiliser différents
supports de travail : papier et crayon, mais aussi logiciels de géométrie dynamique, d’initiation
à la programmation ou logiciels de visualisation de cartes, de plans, etc.
Les grandeurs font l’objet d’un enseignement structuré et explicite, une bonne connaissance
des unités du système international de mesure étant visée. L’étude des préfixes des unités de
mesure décimales, en lien avec les unités de numération, facilite la compréhension et
l’apprentissage des unités de mesure de la plupart des grandeurs relevant du cycle 3.
Dans le prolongement du travail mené au cycle 2, l’institutionnalisation des savoirs dans un
cahier de leçon est essentielle. L’introduction et l’utilisation des symboles mathématiques sont
réalisées au fur et à mesure qu’ils prennent sens dans des situations basées sur des
manipulations, en relation avec le vocabulaire utilisé, assurant une entrée progressive dans
l’abstraction qui sera poursuivie au cycle 4. La verbalisation reposant sur une syntaxe et un
lexique adaptés est encouragée et valorisée en toute situation et accompagne le recours à l’écrit.
Les thèmes du changement climatique, du développement durable et de la biodiversité doivent
être retenus pour développer des compétences en mathématiques et favoriser les liens avec
les disciplines plus directement concernées. Une entrée par la résolution de problèmes est à
privilégier. Les capacités suivantes peuvent être mobilisées dans ce cadre : utiliser et
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

98

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres décimaux ;
calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux ; résoudre des problèmes en
utilisant des fractions simples, les nombres décimaux ; comparer, estimer, mesurer des
grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des nombres décimaux: longueur
(périmètre), aire, volume, angle ; utiliser les unités, les instruments de mesures spécifiques de
ces grandeurs ; résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques,
économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux.
Compétences travaillées

Domaines du socle

Chercher
- Prélever et organiser les informations nécessaires à la
résolution de problèmes à partir de supports variés : textes,
tableaux, diagrammes, graphiques, dessins, schémas, etc.
- S’engager dans une démarche, observer, questionner,
manipuler, expérimenter, émettre des hypothèses, en
mobilisant des outils ou des procédures mathématiques déjà
rencontrées, en élaborant un raisonnement adapté à une
situation nouvelle.
- Tester, essayer plusieurs pistes de résolution.

2, 4

Modéliser
- Utiliser les mathématiques pour résoudre quelques problèmes
issus de situations de la vie quotidienne.
- Reconnaître et distinguer des problèmes relevant de situations
additives, multiplicatives, de proportionnalité.
- Reconnaître des situations réelles pouvant être modélisées par
des relations géométriques (alignement, parallélisme,
perpendicularité, symétrie).
- Utiliser des propriétés géométriques pour reconnaître des
objets.

1, 2, 4

Représenter
- Utiliser des outils pour représenter un problème : dessins,
schémas, diagrammes, graphiques, écritures avec
parenthésages, etc.
- Produire et utiliser diverses représentations des fractions
simples et des nombres décimaux.
- Analyser une figure plane sous différents aspects (surface,
contour de celle-ci, lignes et points).
- Reconnaître et utiliser des premiers éléments de codages d’une
figure plane ou d’un solide.
- Utiliser et produire des représentations de solides et de
situations spatiales.

1, 5

Raisonner
- Résoudre des problèmes nécessitant l’organisation de données
multiples ou la construction d’une démarche qui combine des
étapes de raisonnement.
- En géométrie, passer progressivement de la perception au
contrôle par les instruments pour amorcer des raisonnements
s’appuyant uniquement sur des propriétés des figures et sur
des relations entre objets.
- Progresser collectivement dans une investigation en sachant

2, 3, 4

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

99

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

prendre en compte le point de vue d’autrui.
- Justifier ses affirmations et rechercher la validité des
informations dont on dispose.
Calculer
- Calculer avec des nombres décimaux et des fractions simples
de manière exacte ou approchée, en utilisant des stratégies ou
des techniques appropriées (mentalement, en ligne, ou en
posant les opérations).
- Contrôler la vraisemblance de ses résultats.
- Utiliser une calculatrice pour trouver ou vérifier un résultat.

4

Communiquer
- Utiliser progressivement un vocabulaire adéquat et/ou des
notations adaptées pour décrire une situation, exposer une
argumentation.
- Expliquer sa démarche ou son raisonnement, comprendre les
explications d’un autre et argumenter dans l’échange.

1, 3

Nombres et calculs
Au cycle 3, l’étude des grands nombres permet d’enrichir la compréhension de notre système
de numération (numération orale et numération écrite) et de mobiliser ses propriétés lors de
calculs.
Les fractions puis les nombres décimaux apparaissent comme de nouveaux nombres
introduits pour pallier l’insuffisance des nombres entiers, notamment pour mesurer des
longueurs, des aires et repérer des points sur une demi-droite graduée. Le lien à établir avec
les connaissances acquises à propos des entiers est essentiel. Avoir une bonne
compréhension des relations entre les différentes unités de numération des entiers (unités,
dizaines, centaines de chaque ordre) permet de les prolonger aux dixièmes, centièmes, etc.
Les caractéristiques communes entre le système de numération et le système métrique sont
mises en évidence. L’écriture à virgule est présentée comme une convention d’écriture d’une
fraction décimale ou d’une somme de fractions décimales. Cela permet de mettre à jour la
nature des nombres décimaux et de justifier les règles de comparaison (qui se différencient
de celles mises en œuvre pour les entiers) et de calcul.
Le calcul mental ou en ligne, le calcul posé et le calcul instrumenté sont à construire en
interaction. Ainsi, le calcul mental est mobilisé dans le calcul posé et il peut être utilisé pour
fournir un ordre de grandeur avant un calcul instrumenté. Réciproquement, le calcul
instrumenté peut permettre de vérifier un résultat obtenu par le calcul mental ou par le calcul
posé. Le calcul, dans toutes ses modalités, contribue à la connaissance des nombres. Ainsi,
même si le calcul mental permet de produire des résultats utiles dans différents contextes de
la vie quotidienne, son enseignement vise néanmoins prioritairement l’exploration des
nombres et des propriétés des opérations. Il s’agit d’amener les élèves à s’adapter en adoptant
la procédure la plus efficace en fonction de leurs connaissances et des nombres en jeu. Pour
cela, il est indispensable que les élèves puissent s’appuyer sur suffisamment de faits
numériques mémorisés et sur des procédures automatisées de calcul élémentaires. De même,
si la maîtrise des techniques opératoires écrites permet à l’élève d’obtenir un résultat de calcul,
la construction de ces techniques est l’occasion de retravailler les propriétés de la numération
et de rencontrer des exemples d’algorithmes complexes.
Les problèmes arithmétiques proposés au cycle 3 permettent d’enrichir le sens des opérations
déjà abordées au cycle 2 et d’en étudier de nouvelles. Les procédures de traitement de ces
problèmes, adaptées à leur structure, peuvent évoluer en fonction des nombres en jeu.
© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

100

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023
L’organisation des calculs et leur réalisation contribuant aussi à la représentation des
problèmes, il s’agit de développer simultanément chez les élèves des aptitudes de calcul et
des aptitudes de résolution de problèmes arithmétiques (le travail sur la technique et sur le
sens devant se nourrir l’un l’autre).
Attendus de fin de cycle
- Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les nombres
décimaux.
- Calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux.
- Résoudre des problèmes en utilisant des fractions simples, les nombres décimaux et le calcul.
Utiliser et représenter les grands nombres entiers, des fractions simples, les
nombres décimaux
Connaître les unités de la numération décimale pour les nombres entiers (unités simples,
dizaines, centaines, milliers, millions, milliards) et les relations qui les lient.
Composer, décomposer les grands nombres entiers, en utilisant des regroupements par
milliers.
Comprendre et appliquer les règles de la numération décimale de position aux grands
nombres entiers (jusqu’à 12 chiffres).
Comparer, ranger, encadrer des grands nombres entiers, les repérer et les placer sur une
demi-droite graduée adaptée.
Connaître diverses désignations des fractions : orales, écrites et décompositions additives
et multiplicatives (ex : quatre tiers ; 4/3 ; 1/3 + 1/3 + 1/3 + 1/3 ; 1 + 1/3 ; 4 x 1/3)
Connaître et utiliser quelques fractions simples comme opérateur de partage en faisant le
lien entre les formulations en langage courant et leur écriture mathématique (ex : faire le
lien entre « la moitié de » et multiplier par 1/2).
Utiliser des fractions pour rendre compte de partages de grandeurs ou de mesures de
grandeurs. Repérer et placer des fractions sur une demi-droite graduée adaptée.
Encadrer une fraction par deux nombres entiers consécutifs. Comparer deux fractions de
même dénominateur.
Écrire une fraction sous forme de somme d’un entier et d’une fraction inférieure à 1.
Connaître des égalités entre des fractions usuelles (exemples : 5/10 = 1/2 ; 10/100 = 1/10 ;
2/4 = 1/2) Utiliser des fractions pour exprimer un quotient.
Connaître les unités de la numération décimale (unités simples, dixièmes, centièmes,
millièmes) et les relations qui les lient.
Comprendre et appliquer aux nombres décimaux les règles de la numération décimale de
position (valeurs des chiffres en fonction de leur rang).
Connaître et utiliser diverses désignations orales et écrites d’un nombre décimal (fractions
décimales, écritures à virgule, décompositions additives et multiplicatives).
Utiliser les nombres décimaux pour rendre compte de mesures de grandeurs.
Connaître le lien entre les unités de numération et les unités de mesure (par exemple :
dixième à dm/dg/dL, centième à cm/cg/cL/centimes d’euro).
Repérer et placer un nombre décimal sur une demi-droite graduée adaptée. Comparer,
ranger des nombres décimaux.
Encadrer un nombre décimal par deux nombres entiers, par deux nombres décimaux.
Trouver des nombres décimaux à intercaler entre deux nombres donnés.
Calculer avec des nombres entiers et des nombres décimaux

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

101

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Mobiliser les faits numériques mémorisés au cycle 2, notamment les tables de multiplication
jusqu’à 9. Connaître les multiples de 25 et de 50, les diviseurs de 100.
Calcul mental ou en ligne
Connaître des procédures élémentaires de calcul, notamment :
- multiplier ou diviser un nombre décimal par 10, par 100, par 1000 ;
- rechercher le complément à l’entier supérieur ;
- multiplier par 5, par 25, par 50, par 0,1, par 0,5.
Connaître des propriétés de l’addition, de la soustraction et de la multiplication, et
notamment :
- 12 + 199 = 199 + 12
- 5 x 21 = 21 x 5
- 27,9 + 1,2 + 0,8 = 27,9 + 2
- 3,2 × 25 × 4 = 3,2 × 100
- 45 × 21 = 45 × 20 + 45
- 6 × 18 = 6 × 20 - 6 × 2
- 23 × 7 + 23 × 3 = 23 × 10.
Connaître les critères de divisibilité par 2, 3, 5, 9 et 10.
Utiliser ces propriétés et procédures pour élaborer et mettre en œuvre des stratégies de
calcul.
Vérifier la vraisemblance d’un résultat, notamment en estimant un ordre de grandeur.
Dans un calcul en ligne, utiliser des parenthèses pour indiquer ou respecter une
chronologie dans les calculs.
Calcul posé
Connaître et mettre en œuvre un algorithme de calcul posé pour effectuer :
- l’addition, la soustraction et la multiplication de nombres entiers ou décimaux ;
- la division euclidienne d’un entier par un entier ;
- la division d’un nombre décimal (entier ou non) par un nombre entier.
Calcul instrumenté
Utiliser une calculatrice pour trouver ou vérifier un résultat.
Résoudre des problèmes en utilisant des fractions, des nombres décimaux
et le calcul
Résoudre des problèmes mettant en jeu les quatre opérations.
 Sens des opérations.
 Problèmes à une ou plusieurs étapes relevant des structures additive et/ou multiplicative.
Organisation et gestion de données
Prélever des données numériques à partir de supports variés. Produire des tableaux,
diagrammes et graphiques organisant des données numériques.
Exploiter et communiquer des résultats de mesures. Lire ou construire des représentations
de données :
- tableaux (en deux ou plusieurs colonnes, à double entrée) ;
- diagrammes en bâtons, circulaires ou semi-circulaires ;
- graphiques cartésiens.
Organiser des données issues d’autres enseignements (sciences et technologie, histoire et
géographie, éducation physique et sportive, etc.) en vue de les traiter.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

102

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Proportionnalité
Reconnaître et résoudre des problèmes relevant de la proportionnalité en utilisant une
procédure adaptée : propriétés de linéarité (additive et multiplicative), passage à l’unité,
coefficient de proportionnalité.
Appliquer un pourcentage.

Grandeurs et mesures
Au cycle 3, les connaissances des grandeurs déjà rencontrées au cycle 2 (longueur, masse,
contenance, durée, prix) sont complétées et structurées, en particulier à travers la maîtrise
des unités légales du Système International d’unités (numération décimale ou sexagésimale,
pour les durées) et de leurs relations. Un des enjeux est d’enrichir le concept de grandeur
notamment en abordant la notion d’aire d’une surface ainsi que celle de périmètre, en les
distinguant clairement. Les élèves approchent la notion d’angle. Ils se familiarisent avec la
notion de volume, en lien avec celle de contenance.
Mesurer une grandeur consiste à déterminer, après avoir choisi une unité, combien d’unités
ou de fractionnements de cette unité sont contenus dans cette grandeur, pour lui associer un
nombre (entier ou non). Les opérations sur les grandeurs permettent de donner du sens aux
opérations sur leurs mesures (par exemple, la somme 30 cm + 15 cm peut être mise en relation
avec la longueur de deux bâtons de 30 cm et 15 cm, mis bout à bout). Les notions de grandeur
et de mesure de la grandeur se construisent dialectiquement, en résolvant des problèmes
faisant appel à différents types de tâches (comparer, estimer, mesurer). Dans le cadre des
grandeurs, la proportionnalité sera mise en évidence et convoquée pour résoudre des
problèmes dans différents contextes.
Dans la continuité du cycle 2, le travail sur l’estimation participe à la validation de résultats et
permet de donner un sens concret aux grandeurs étudiées et à leur mesure (estimer en
prenant appui sur des références déjà construites : longueurs et aire d’un terrain de basket,
aire d’un timbre-poste, masse d’un trombone, masse et volume d’une bouteille de lait, etc.).
Attendus de fin de cycle
- Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers et des
nombres décimaux : longueur (périmètre), aire, volume, angle.
- Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures spécifiques de ces grandeurs.
- Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques,
économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux.
Comparer, estimer, mesurer des grandeurs géométriques avec des nombres entiers
et des nombres décimaux : longueur (périmètre), aire, volume, angle
Utiliser le lexique, les unités, les instruments de mesures spécifiques de ces
grandeurs
Longueur et périmètre
Comparer des périmètres avec ou sans recours à la mesure (par exemple en utilisant une
ficelle, ou en reportant les longueurs des côtés d’un polygone sur un segment de droite
avec un compas).
 Notion de longueur : cas particulier du périmètre.
 Unités relatives aux longueurs : relations entre les unités de longueur et les unités de
numération.
Calculer le périmètre d’un polygone en ajoutant les longueurs de ses côtés.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

103

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Calculer le périmètre d’un carré et d’un rectangle, la longueur d’un cercle, en utilisant une
formule.
 Formule du périmètre d’un carré, d’un rectangle.
 Formule de la longueur d’un cercle.
Aires
Comparer des surfaces selon leurs aires sans avoir recours à la mesure, par superposition
ou par découpage et recollement.
Différencier périmètre et aire d’une figure.
Estimer la mesure d’une aire et l’exprimer dans une unité adaptée.
Déterminer la mesure de l’aire d’une surface à partir d’un pavage simple ou en utilisant une
formule.
 Unités usuelles d’aire et leurs relations : multiples et sous-multiples du m².
 Formules de l’aire d’un carré, d’un rectangle, d’un triangle, d’un disque.
Volumes et contenances
Relier les unités de volume et de contenance.
Estimer la mesure d’un volume ou d’une contenance par différentes procédures
(transvasements, appréciation de l’ordre de grandeur) et l’exprimer dans une unité adaptée.
Déterminer le volume d’un pavé droit en se rapportant à un dénombrement d’unités (cubes
de taille adaptée) ou en utilisant une formule.
 Unités usuelles de contenance (multiples et sous multiples du litre).
 Unités usuelles de volume (cm3, dm3, m3), relations entre ces unités.
 Formules du volume d’un cube, d’un pavé droit.
Angles
Identifier des angles dans une figure géométrique.
Comparer des angles, en ayant ou non recours à leur mesure (par superposition, avec un
calque). Reproduire un angle donné en utilisant un gabarit.
Estimer qu’un angle est droit, aigu ou obtus.
Utiliser l’équerre pour vérifier qu’un angle est droit, aigu ou obtus, ou pour construire un
angle droit.
Utiliser le rapporteur pour :
- déterminer la mesure en degré d’un angle ;
- construire un angle de mesure donnée en degrés.
 Notion d’angle.
 Lexique associé aux angles : angle droit, aigu, obtus.
 Mesure en degré d’un angle.
Résoudre des problèmes impliquant des grandeurs (géométriques, physiques,
économiques) en utilisant des nombres entiers et des nombres décimaux
Résoudre des problèmes de comparaison avec et sans recours à la mesure.
Résoudre des problèmes dont la résolution mobilise simultanément des unités différentes
de mesure et/ou des conversions.
Calculer des périmètres, des aires ou des volumes, en mobilisant ou non, selon les cas,
des formules.
 Formules donnant :
o le périmètre d’un carré, d’un rectangle, la longueur d’un cercle ;
o l’aire d’un carré, d’un rectangle, d’un triangle, d’un disque ;
o le volume d’un cube, d’un pavé droit.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

104

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Calculer la durée écoulée entre deux instants donnés.
Déterminer un instant à partir de la connaissance d’un instant et d’une durée. Connaître et
utiliser les unités de mesure des durées et leurs relations.
 Unités de mesures usuelles : jour, semaine, heure, minute, seconde, dixième de seconde,
mois, année, siècle, millénaire.
Résoudre des problèmes en exploitant des ressources variées (horaires de transport,
horaires de marées, programmes de cinéma ou de télévision, etc.).
Proportionnalité
Identifier une situation de proportionnalité entre deux grandeurs à partir du sens de la
situation. Résoudre un problème de proportionnalité impliquant des grandeurs.

Espace et géométrie
À l’articulation de l’école primaire et du collège, le cycle 3 constitue une étape importante dans
l’approche des concepts géométriques. Prolongeant le travail amorcé au cycle 2, les activités
permettent aux élèves de passer progressivement d'une géométrie où les objets (le carré, la
droite, le cube, etc.) et leurs propriétés sont essentiellement contrôlés par la perception à une
géométrie où le recours à des instruments devient déterminant, pour aller ensuite vers une
géométrie dont la validation s’appuie sur le raisonnement et l’argumentation. Différentes
caractérisations d’un même objet ou d’une même notion s’enrichissant mutuellement
permettent aux élèves de passer du regard ordinaire porté sur un dessin au regard
géométrique porté sur une figure.
Les situations faisant appel à différents types de tâches (reconnaître, nommer, comparer,
vérifier, décrire, reproduire, représenter, construire) portant sur des objets géométriques, sont
privilégiées afin de faire émerger des concepts géométriques (caractérisations et propriétés
des objets, relations entre les objets) et de les enrichir. Un jeu sur les contraintes de la
situation, sur les supports et les instruments mis à disposition des élèves, permet une évolution
des procédures de traitement des problèmes et un enrichissement des connaissances
Les professeurs veillent à utiliser un langage précis et adapté pour décrire les actions et les
gestes réalisés par les élèves (pliages, tracés à main levée ou avec utilisation de gabarits et
d’instruments usuels ou lors de l’utilisation de logiciels). Ceux-ci sont progressivement
encouragés à utiliser ce langage.
Les activités spatiales et géométriques sont à mettre en lien avec les deux autres thèmes :
résoudre dans un autre cadre des problèmes relevant de la proportionnalité ; utiliser en
situation les grandeurs (géométriques) et leur mesure. Par ailleurs, elles constituent des
moments privilégiés pour une première initiation à la programmation notamment à travers la
programmation de déplacements ou de construction de figures.
Attendus de fin de cycle
- (Se) repérer et (se) déplacer dans l’espace en utilisant ou en élaborant des
représentations.
- Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire des figures et solides
usuels.
- Reconnaître et utiliser quelques relations géométriques (notions d’alignement,
d’appartenance, de perpendicularité, de parallélisme, d’égalité de longueurs, d’égalité
d’angle, de distance entre deux points, de symétrie, d’agrandissement et de réduction).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

105

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

(Se) repérer et (se) déplacer dans l’espace en utilisant ou en élaborant des
représentations
Se repérer, décrire ou exécuter des déplacements, sur un plan ou sur une carte (école,
quartier, ville, village).
Accomplir, décrire, coder des déplacements dans des espaces familiers.
Programmer les déplacements d’un robot ou ceux d’un personnage sur un écran en
utilisant un logiciel de programmation.
 vocabulaire permettant de définir des positions et des déplacements (tourner à gauche, à
droite ; faire demi-tour, effectuer un quart de tour à droite, à gauche) ;
 divers modes de représentation de l’espace : maquettes, plans, schémas.
Reconnaître, nommer, décrire, reproduire, représenter, construire quelques solides
et figures géométriques
Reconnaître, nommer, décrire des figures simples ou complexes (assemblages de figures
simples) :
- triangles, dont les triangles particuliers (triangle rectangle, triangle isocèle, triangle
équilatéral) ;
- quadrilatères, dont les quadrilatères particuliers (carré, rectangle, losange, première
approche du parallélogramme) ;
- cercle (comme ensemble des points situés à une distance donnée d’un point donné),
disque.
Reconnaître, nommer, décrire des solides simples ou des assemblages de solides
simples : cube, pavé droit, prisme droit, pyramide, cylindre, cône, boule.
 Vocabulaire associé à ces objets et à leurs propriétés : côté, sommet, angle, diagonale,
polygone, centre, rayon, diamètre, milieu, hauteur solide, face, arête.
Reproduire, représenter, construire :
- des figures simples ou complexes (assemblages de figures simples) ;
- des solides simples ou des assemblages de solides simples sous forme de maquettes ou
de dessins ou à partir d’un patron (donné, dans le cas d’un prisme ou d’une pyramide, ou
à construire dans le cas d’un pavé droit).
Réaliser, compléter et rédiger un programme de construction d’une figure plane.
Réaliser une figure plane simple ou une figure composée de figures simples à l’aide d’un
logiciel de géométrie dynamique.
Reconnaître et utiliser quelques relations géométriques
Relations de perpendicularité et de parallélisme
- Tracer avec l’équerre la droite perpendiculaire à une droite donnée passant par un point
donné.
- Tracer avec la règle et l’équerre la droite parallèle à une droite donnée passant par un
point donné.
- Déterminer le plus court chemin entre un point et une droite.
 Alignement, appartenance.
 Perpendicularité, parallélisme.
 Segment de droite.
 Distance entre deux points, entre un point et une droite.

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

106

D’après le BOEN no 31 du 30 juillet 2020 et le BOEN
no 25 du 22 juin 2023

Symétrie axiale
Compléter une figure par symétrie axiale.
Construire le symétrique d’un point, d’un segment, d’une droite par rapport à un axe donné.
Construire la figure symétrique d'une figure donnée par rapport à un axe donné.
 Figure symétrique, axe de symétrie d’une figure, figures symétriques par rapport à un axe.
 Propriétés de conservation de la symétrie axiale.
 Médiatrice d’un segment :
o définition : droite perpendiculaire au segment en son milieu ;
o caractérisation : ensemble des points équidistants des extrémités du segment.
Proportionnalité
Reproduire une figure en respectant une échelle donnée.
 Agrandissement ou réduction d’une figure.

Croisements entre enseignements
L’utilisation des grands nombres entiers et des nombres décimaux permet d’appréhender et
d’estimer des mesures de grandeur : approche de la mesure non entière de grandeurs
continues, estimation de grandes distances, de populations, de durées, de périodes de
l’histoire, de superficies, de prix, de mémoire informatique, etc. Les élèves apprennent
progressivement à résoudre des problèmes portant sur des contextes et des données issus
des autres disciplines. En effet, les supports de prises d’informations variés (textes, tableaux,
graphiques, plans) permettent de travailler avec des données réelles issues de différentes
disciplines (histoire et géographie, sciences et technologie, éducation physique et sportive,
arts plastiques). De plus, la lecture des données, les échanges oraux pour expliquer les
démarches, et la production de réponses sous forme textuelle contribuent à travailler plusieurs
composantes de la maîtrise de la langue dans le cadre des mathématiques. Enfin, les
contextes des situations de proportionnalité à explorer au cours du cycle peuvent être illustrés
ou réinvestis dans d’autres disciplines : problèmes d’échelle, de vitesse, de pourcentage
(histoire et géographie, éducation physique et sportive, sciences et technologie), problèmes
d’agrandissement et de réduction (arts plastiques, sciences).
Les activités de repérage ou de déplacement sur un plan ou sur une carte prennent sens à
travers des activités physiques (course d’orientation), mais aussi dans le cadre des
enseignements de géographie (lecture de cartes) ou de technologie (réalisation d’un objet
simple ; préparation d’un déplacement à l’aide de systèmes d’information géographiques). Les
activités de reconnaissance et de construction de figures et d’objets géométriques peuvent
s’appuyer sur des réalisations artistiques (peinture, sculpture, architecture, photographie, etc.).

© Direction générale de l’enseignement scolaire > www.eduscol.education.fr

107

