Informer et accompagner
les professionnels de l’éducation

CYCLES

2

3 4

COMPÉTENCES DU SOCLE

Document d’accompagnement pour l’évaluation des acquis du socle
commun de connaissances, de compétences et de culture.
Éléments pour l’appréciation du niveau de maîtrise satisfaisant en fin de cycle 2
SOMMAIRE
Domaine 1 – cycle 2 : Les langages pour penser et communiquer..................................................................................................2
• Comprendre, s’exprimer en utilisant la langue française à l’oral et à l’écrit au cycle 2............................................................................................................2
• Comprendre, s’exprimer en utilisant une langue étrangère et, le cas échéant, une langue régionale au cycle 2....................................................................4
• Comprendre, s’exprimer, en utilisant les langages mathématiques, scientifiques et informatiques au cycle 2......................................................................4
• Comprendre, s’exprimer en utilisant les langages des arts et du corps au cycle 2..................................................................................................................6

Domaine 2 – cycle 2 : Les méthodes et outils pour apprendre .......................................................................................................9
Domaine 3 – cycle 2 : La formation de la personne et du citoyen...................................................................................................10
Domaine 4 – cycle 2 : Les systèmes naturels et les systèmes techniques.....................................................................................11
Retrouvez Éduscol sur

Domaine 5 – cycle 2 : Les représentations du monde et l’activité humaine...................................................................................12

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

1

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

Domaine 1 – cycle 2 : Les langages pour penser et communiquer
Comprendre, s’exprimer en utilisant la langue française à l’oral et à l’écrit (composante 1 du domaine 1)
ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION

Comprendre et s’exprimer à l’oral

• Ecouter pour les comprendre des messages oraux ou des textes lus par
un adulte.
• Pratiquer avec efficacité trois formes de discours attendues : raconter,
décrire, expliquer.
• Participer avec pertinence (en adoptant les règles usuelles de la conversation ; en restant dans le propos) à un échange : questionner, répondre à
une interpellation, exprimer une position personnelle (accord ou désaccord, avis, point de vue..), apporter un complément…
• Dire de mémoire un texte devant un auditoire (poème, courte scène…).

L’évaluation est réalisée dans des situations où les attentes sont explicites.
Tous les domaines disciplinaires offrent des contextes d’évaluation de la
maîtrise du langage oral, dans la variété de ses réalisations.
L’évaluation de la compréhension s’appuie sur l’observation des réactions
aux messages : questionnement en vue de mieux comprendre, réalisation
des actions attendues (cas des consignes verbales), réponses correctes,
reformulations…
L’évaluation de la production prend en compte les caractéristiques formelles du langage (précision lexicale, structuration) et l’adaptation du
propos à la situation (parole audible ; attention aux interlocuteurs même si
celle-ci suppose encore un rappel de la part de l’adulte. Les élèves peuvent
raconter un événement de leur vie mais aussi une histoire lue, un film ou un
spectacle, etc. Les situations de description ou d’explicitation s’inscrivent
dans le cadre des activités scolaires (mathématiques, sciences, EPS, arts)
et mobilisent le lexique spécialisé appris.
L’évaluation de la restitution d’un texte tient compte de l’exactitude de la
remémoration et de la justesse de l’expression.

Lire et comprendre l’écrit

• Identifier des mots rapidement : décoder aisément des mots inconnus
réguliers, reconnaître des mots fréquents et des mots irréguliers mémorisés.
• Lire et comprendre en autonomie des textes inconnus adaptés à la maturité et à la culture scolaire d’élèves de 9 ans.
• Lire à voix haute avec fluidité, après préparation, un texte d’une demipage.

L’évaluation de la lecture silencieuse s’effectue dans tout type de situation
scolaire et au travers de formes variées : réponses à des questionnaires,
reformulations ou transpositions, réactions orales au texte, sélection
ou rédaction de suites ou compléments adaptés, restauration d’un texte
comportant des incohérences ou des « intrus »…. Elle porte sur le repérage
d’informations explicites, sur la capacité à mettre en lien ces informations
en prenant appui sur les savoirs acquis (étude de la langue, connaissances
du monde…) afin d’accéder à l’implicite du texte (restauration d’informations
manquantes), à caractériser des personnages, à donner un avis personnel
sur une situation…
Les textes à lire (fictionnels, documentaires, fonctionnels) sont en rapport
avec les expériences des élèves et / ou les connaissances acquises en
contexte scolaire, d’une longueur limitée et écrits dans une langue relativement simple (lexique mobilisé, complexité limitée des phrases, système des
temps des verbes).
Les situations dans lesquelles la lecture à voix haute peut être évaluée ont
diverses finalités : communiquer des informations, transmettre un bilan de
travail en vue d’une discussion, lire à autrui un texte choisi afin de susciter
une émotion (de manière individuelle ou dans une lecture dialoguée),…
Dans tous les cas, le texte lu à voix haute a été antérieurement lu voire relu
silencieusement. L’évaluation prend en compte la justesse de la restitution,
le souci de se faire entendre et comprendre.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

2

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION

Écrire

• Copier ou transcrire, dans une écriture lisible, un texte d’une dizaine de
lignes.
• Rédiger un texte d’environ une demi-page, cohérent, organisé, ponctué,
pertinent par rapport à la visée et au destinataire.

Les situations de copie sont fonctionnelles (il s’agit de copier pour…) autant
que possible. L’évaluation prend en compte la lisibilité de l’écriture, le soin
mis à la présentation ainsi que le respect de la ponctuation et de l’orthographe.
L’évaluation de la production d’un texte (récit d’invention pour faire suite
à une lecture ou pour créer une histoire ; compte rendu d’un événement
vécu ; rédaction d’un protocole d’expérience, de la règle d’un jeu ou d’une
notice de fabrication …) d’environ une demi-page prend en compte la
précision, la richesse et l’organisation des informations sélectionnées, la
gestion de la continuité et de la cohérence du texte (reprises, temporalité
notamment).
La compétence à rédiger des textes plus courts est appréciée dans les
situations variées de classe : réponse à un problème mathématique,
conclusion d’une expérience ou d’un débat, synthèse d’une observation,
questionnaire, formulation d’un avis ou d’un point de vue personnel après
une lecture, la découverte d’une œuvre artistique ou un débat… L’évaluation prend en compte le réinvestissement du vocabulaire spécialisé appris
en classe.

Utiliser à bon escient les régularités qui organisent la langue
française (dans la limite de celles
qui ont été étudiées)

• Orthographier les mots les plus fréquents (notamment en situation scolaire) et les mots invariables mémorisés.
• Raisonner pour réaliser les accords dans le groupe nominal d’une part
(déterminant, nom, adjectif), entre le verbe et son sujet d’autre part (cas
simples : sujet placé avant le verbe et proche de lui ; sujet composé d’un
groupe nominal comportant au plus un adjectif).

L’évaluation de la mobilisation des connaissances acquises sur les régularités de la langue se fait en situation de production orale ou écrite.
A l’oral, l’attention se porte sur la capacité des élèves à reformuler un propos, à se corriger spontanément pour être plus justes ou mieux compris.
A l’écrit, l’évaluation prend en compte le respect de l’orthographe de
manière spontanée (pour ce qui a été étudié en classe) et la capacité à
exploiter des indications et des aides (mise en œuvre des raisonnements
appris, recours à des outils de référence…).

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

3

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

Comprendre, s’exprimer en utilisant une langue étrangère et, le cas échéant, une langue régionale (composante 2 du domaine 1)
ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

Comprendre à l’oral (et à l’écrit)

• Comprendre des mots familiers et des expressions très courantes, des
phrases simples au sujet de soi, de sa famille et de l’environnement
concret et immédiat, si les locuteurs ou interlocuteurs parlent lentement
et distinctement.
• Comprendre un récit court et simple.

S’exprimer à l’oral

• Utiliser des expressions et des phrases simples dans des situations
d’échanges familières.
• Poser des questions simples. Répondre à de telles questions.

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
Qu’il s’agisse de compréhension ou de production orales, les situations
d’évaluation sont liées à des sujets familiers dans le cadre de l’expérience
scolaire des élèves : rituels de la classe, consignes notamment dans des
situations de jeux ou d’activités avec consignes relativement courtes (EPS,
calcul mental…), présentation de soi, découverte d’un autre, évocation de
l’environnement immédiat ou de situations familières (relations familiales…), expression d’un besoin ou d’une préférence….
La compréhension de récits peut mobiliser des supports imagés (affiches,
albums ou documentaires illustrés). L’évaluation de cette compréhension
s’attache à vérifier la capacité à produire des réponses correctes à des
questions simples ou un résumé en phrases courtes.

Comprendre, s’exprimer, en utilisant les langages mathématiques, scientifiques et informatiques (composante 3 du domaine 1)
ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS
Utiliser les nombres entiers

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :
• Comprendre et utiliser des nombres entiers pour dénombrer, ordonner,
repérer, comparer.
• Nommer, lire, écrire, représenter des nombres entiers
• Calculer avec des nombres entiers

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
La bonne compréhension et l’utilisation pertinente du langage des nombres
entiers sont évaluées à travers des situations et dans des contextes variés.
D’une part, des questions brèves destinées à vérifier la bonne appropriation
des connaissances, des raisonnements élémentaires et des techniques : ces
questions peuvent être proposées à l’oral par l’enseignant, ou à l’aide d’un
système de vidéoprojection pour la classe ou encore de supports individuels
(papier, ordinateurs ou tablettes). Elles concernent la connaissance des
nombres ainsi que les différents modes de calcul.
D’autre part, des résolutions de problèmes (problèmes arithmétiques
« classiques » ou tâches complexes ne nécessitant pas obligatoirement
de calcul) mettant en jeu des nombres entiers. Lorsque l’élève ne parvient
pas à finaliser sa recherche et à obtenir un résultat exact et bien formulé,
l’évaluation prend alors en compte toute mise en œuvre d’idées pertinentes
et notamment le choix des opérations effectuées, ainsi que les essais, avec
des nombres choisis par l’élève et les démarches engagées même non
abouties.

4

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION

Reconnaitre des solides usuels et
des figures géométriques

• Reconnaitre, nommer, décrire, reproduire quelques solides.
• Reconnaitre, nommer, décrire, reproduire, construire quelques figures
géométriques.
• Reconnaitre et utiliser les notions d’alignement, d’angle droit, d’égalité
de longueurs, de milieu, de symétrie.

L’aptitude des élèves à reconnaître et décrire des solides peut être évaluée à
travers de nombreuses situations faisant intervenir des objets ou solides en
trois dimensions comme par exemple :
• dans des situations de classements ou de tris argumentés d’objets ou de
solides ;
• à travers des jeux de portraits, au sein desquels les élèves sont amenés,
soit à trouver le solide cherché, soit à faire trouver un solide.
Pour les figures planes, l’aptitude à les reconnaitre et les décrire peut
s’appuyer sur des situations similaires à celles proposées pour les solides
avec, en plus, des situations s’appuyant sur la reproduction ou la construction de figures planes données, nommées ou décrites.
Les propriétés géométriques visées au cycle 2 (alignement, angle droit,
égalité de longueurs, milieu) sont prioritairement évaluées dans des situations de construction : placer un objet ou un point pour qu’il soit aligné avec
d’autres objets ou points ; construire un segment de même longueur qu’un
autre ou un cercle d’un rayon donné ; etc. Dans le cas de la symétrie, l’évaluation consistera à s’assurer de l’aptitude des élèves à repérer un axe de
symétrie ; cela peut se faire, par exemple, à travers des activités de pliage
selon un axe de symétrie ou de coloriages symétriques.

Se repérer et se déplacer

• (Se) repérer et (se) déplacer en utilisant des repères et des représentations.

La bonne compréhension et la maitrise du vocabulaire associé au déplacement (tourner à droite, continuer tout droit, aller vers le haut, aller vers
le nord, etc.), peuvent être évaluées en réception et en production dans
le cadre de déplacements réels effectués dans la classe, dans la cour
ou dans un environnement proche, ou de déplacements programmés en
s’appuyant sur des plans d’environnements connus.
L’aptitude à anticiper les différentes étapes d’un déplacement peut être
évaluée dans l’écriture de programmes - exprimés en langage courant ou
dans un langage spécifique - permettant de produire une succession de
déplacements d’un personnage pour se rendre d’un point à un autre d’un
environnement donné sur un écran ou sur un quadrillage.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

5

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

Comprendre, s’exprimer en utilisant les langages des arts et du corps (composante 4 du domaine 1)
ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION

De manière générale, l’évaluation en fin de C2 pour attester une maîtrise satisfaisante ( niveau 3) vise à vérifier que les élèves savent réorganiser leur motricité
en fonction du but à atteindre et qu’ils disposent d’un répertoire moteur large leur permettant de s’adapter à des situations variées, concrètes, renvoyant à de
grandes catégories de problèmes moteurs. En outre, il est intéressant de s’assurer que les élèves peuvent assurer des rôles divers (chronométreur, juge de ligne,
etc.).

S’exprimer par des activités,
physiques, sportives ou artistiques, impliquant le corps.

• Courir, sauter, lancer à des intensités et des durées variables dans
des contextes adaptés.
• Savoir différencier : courir vite et courir longtemps / lancer loin et
lancer précis / sauter haut et sauter loin.
• Accepter de viser une performance mesurée et de se confronter aux
autres.

L’évaluation permet de vérifier que les élèves sont passés d’une activité spontanée (courir, sauter, lancer) à une activité organisée par rapport à un but, nécessitant de nouvelles coordinations. L’organisation, l’aménagement du milieu doivent
leur permettre de repérer facilement les résultats de son action. Par exemple :
• une course longue (au moins 6 minutes à allure régulière) ;
• une course à vitesse maximale sur 20 mètres (réagir rapidement à un signal
de départ, respecter un couloir de course, franchir la ligne d’arrivée à pleine
vitesse) ;
• un saut en longueur avec élan (courir sur quelques mètres et sauter le plus
loin possible avec une impulsion sur un pied dans une zone d’appel matérialisée) ;
• un lancer d’objet à bras cassé (enchaîner une prise d’élan et un lancer à bras
cassé en respectant une zone d’élan).

• Se déplacer dans l’eau sur une quinzaine de mètres sans appui et
après un temps d’immersion.
• Réaliser un parcours en adaptant ses déplacements à un environnement inhabituel. L’espace est aménagé et sécurisé.
• Respecter les règles de sécurité qui s’appliquent.

L’évaluation permet de vérifier que les élèves disposent de moyens leur permettant d’agir en toute sécurité dans un milieu instable (dans l’eau, en roller, en vélo,
en activité de grimpe..), dans lequel ils mettent en œuvre de nouveaux équilibres
corporels. Par exemple :
• en natation : sauter dans l’eau et effectuer un déplacement dans l’eau sans appui
d’une quinzaine de mètres ;
• une activité de roule, de glisse, d’orientation ou de grimpe : réaliser un parcours
sécurisé en adaptant sa motricité aux contraintes de l’engin et/ou du parcours.

• Mobiliser le pouvoir expressif du corps, en reproduisant une
séquence simple d’actions apprise ou en présentant une action qu’il
a inventée.
• S’adapter au rythme, mémoriser des pas, des figures, des éléments
et des enchainements pour réaliser des actions individuelles et
collectives.

L’évaluation permet de vérifier que les élèves savent utiliser un registre
expressif, acceptent de se soumettre au regard d’autrui et savent regarder avec
bienveillance la prestation d’un camarade en situation. Cette évaluation peut
s’appuyer sur une courte séquence déjà mémorisée en gymnastique, en cirque,
en danse, dans laquelle l’élève ajoutera une touche personnelle, guidée en cela
par des inducteurs proposés par l’enseignant et la présentera à un camarade, de
son choix. Par exemple :
• une activité d’expression : individuellement ou collectivement, présenter une séquence de mouvements à visée expressive, inventée en relation avec un inducteur ;
• une activité gymnique : reproduire une séquence d’actions gymniques simples
Les élèves doivent pouvoir utiliser quelques critères simples (trois, quatre au
maximum) pour apprécier la prestation d’un camarade.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

6

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

Pratiquer et comprendre
les langages artistiques

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION

Dans des situations amenagées et très variées :
• S’engager dans un affrontement individuel ou collectif en respectant les
règles du jeu.
• Contrôler son engagement moteur et affectif pour réussir des actions
simples.
• Connaitre le but du jeu.
• Reconnaitre ses partenaires et ses adversaires.

L’évaluation permet de vérifier que les élèves arrivent à différencier par leur
action dans le jeu : partenaire(s) et adversaire(s), jouer avec et jouer contre.
Les contextes d’évaluation peuvent être des jeux d’opposition collective (jeux traditionnels, collectifs, pré-sportifs) ou individuelle (jeux de raquette ou de combat.)
Critères de réussite dans les jeux collectifs :
• respect des règles ;
• respect de son statut au cours du jeu ;
• reconnaissance de ses partenaires et adversaires ;
• contrôle de son engagement moteur et affectif.
Critères de réussite dans les jeux individuels :
• jeu de raquette : maîtriser et coordonner ses actions pour renvoyer la balle-le volant
dans la cible adverse plusieurs fois de suite pour gagner l’échange ;
• jeu de combat : s’engager dans un combat de corps à corps aménagé en respectant
les règles de sécurité et en maîtrisant ses émotions.

• Mener à bien une production artistique dans le cadre d’un projet personnel ou collectif.
• Mobiliser sa voix parlée et chantée au bénéfice d’une reproduction
expressive.
• Mobiliser des moyens plastiques diversifiés au service d’une expression
et d’une création artistiques.
• Mettre en œuvre les conditions d’une écoute attentive et précise.
• Observer et décrire les œuvres et les productions artistiques en utilisant
quelques notions des langages artistiques.
• Exprimer un avis ou une intention adossés à une sensibilité personnelle
à propos d’une œuvre d’art, d’une interprétation vocale, d’une production
plastique.

L’évaluation dans les domaines artistiques s’intègre aux situations de mise en
oeuvre des enseignements. Elle prend en compte, de manière équilibrée, la
pratique artistique sensible et la démarche de l’élève : questionnement, production et réalisation, compte rendu de la démarche suivie et des choix effectués,
implication, concentration...
En éducation musicale et à l’occasion de l’écoute de la musique, l’enseignant(e)
portera attention :
• à la capacité de l’élève à focaliser son attention sur une ou plusieurs caractéristiques;
• à l’utilisation d’un vocabulaire adapté et pertinent aussi bien pour parler de la
musique que des émotions qu’elle suscite
En éducation musicale et à l’occasion des pratiques vocales, l’enseignant(e)
portera attention :
• à la qualité de la mémorisation et de la reproduction du modèle donné par le
professeur ;
• à la maîtrise autonome de l’intonation (justesse des hauteurs), du tempo et du
rythme ;
• aux capacités de l’élève à mobiliser ses expériences, connaissances et compétences pour jouer avec sa voix, interpréter ou encore créer
En éducation musicale et en toutes situations, l’enseignant(e) portera attention :
• à la capacité de reproduire de petites formules rythmiques pour accompagner
un chant ou une écoute ;
• à la capacité de jouer avec des matériaux sonores, en explorer les possibilités,
les organiser dans le temps pour créer un petit discours musical (éventuellement sur la base d’un dessin ou d’un récit).

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

7

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
En arts plastiques, l’enseignant(e) portera attention :
Dans la pratique plastique d’invention :
• aux tentatives pour créer à partir d’une collection de matériaux, d’une couleur et d’un dessin
exprimant une sensation ;
• à la capacité de s’exprimer par le dessin, la peinture, la photographie, l’association de
différents langages (par exemple, explorer les possibilités du collage ou du montage de
matériaux divers en créant une affiche ou un portrait) et de rendre compte de son intention ;
• au recul (réflexif) sur la pratique plastique et les productions réalisées.
Dans l’observation et l’interprétation du monde visible :
• aux tentatives pour représenter l’environnement proche par le dessin, pour le photographier en variant les points de vue et les cadrages, pour en explorer la représentation par le
volume, notamment le modelage.
Dans la découverte, l’observation, la description et la comparaison d’œuvres d’art :
• à la capacité de justifier ses jugements de valeur à propos d’une œuvre d’art, d’une production plastique personnelle ou collective, de comparer et d’établir des liens entre des œuvres
d’art appartenant à un même domaine d’expression plastique ou portant sur un même sujet
en utilisant quelques notions du langage plastique.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

8

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

Domaine 2 – cycle 2 : Les méthodes et outils pour apprendre
EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
Pour ce domaine, l’évaluation mobilise essentiellement l’observation.

Organiser son travail personnel

• Mettre en œuvre les méthodes apprises et mobiliser les ressources découvertes en classe pour travailler seul.

L’évaluation en situation peut porter sur la capacité à organiser son environnement de travail, à prévoir le matériel adapté nécessaire pour toute activité
scolaire, à utiliser les outils de référence construits ou en usage dans la
classe,....
En fin de cycle, il convient de vérifier que les élèves savent apprendre seuls une
leçon, une table de multiplication, un poème après une initiation méthodologique
en classe ; cette vérification peut s’appuyer sur des observations effectuées par
les parents.

Coopérer avec des pairs

• Mener à bien une activité en dialogue avec d’autres.

S’il est difficile d’attendre des élèves qu’ils puissent s’organiser en groupe
sans aucune aide ou médiation d’un adulte, des situations nombreuses
permettent de vérifier leur capacité à s’entendre avec d’autres et à respecter un engagement au sein d’une activité partagée ou d’une production
co-élaborée : recherches ou résolution de problèmes (en mathématiques,
en sciences, en histoire et géographie, en étude de la langue ou écriture…)
et restitution, jeux collectifs ou chorégraphie en EPS, production rythmique
ou vocale, …
Liens avec le domaine 3

Rechercher et traiter l’information
au moyen d’outils numériques

• Utiliser les outils numériques découverts en classe pour communiquer,
rechercher et restituer des informations.
• Tenir compte des règles de la charte d’utilisation des systèmes d’information
utilisée dans la classe.

L’évaluation de cette compétence peut s’effectuer dans toutes les situations
de communication à distance avec des interlocuteurs variés ou avec les
parents (courrier électronique, blog de classe…) ou de communication avec
d’autres classes au sein de l’école (exposition par exemple).
La mise en page d’un texte, la mise en forme de documents incluant des
images, la recherche d’informations dans des supports adaptés (sélectionnés par l’enseignant), la transmission via des enregistrements sonores
peuvent être envisagées en fonction des possibilités liées aux équipements
de l’école.

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

9

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

Domaine 3 – cycle 2 : La formation de la personne et du citoyen
Les contextes d’évaluation pour ce domaine sont de deux types :
• ceux qui relèvent de la vie dans la classe et dans l’école, récréations incluses ; l’observation est alors essentielle ;
• ceux qui relèvent de situations d’apprentissage permettant d’évaluer des compétences dans le domaine de l’expression orale (formulation d’une opinion, d’un point de vue, argumentation,
discussion sur une thématique morale et civique), d’apprécier des progrès dans la formation du jugement moral des élèves (et notamment la capacité à se décentrer pour prendre en compte le
point de vue des autres) ou des progrès dans le respect des autres. L’évaluation prend appui sur les contenus propres à l’EMC, mais aussi sur ceux qui nourrissent les autres domaines d’enseignement.

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION

S’exprimer (émotions, opinions,
préférences) et respecter l’expression d’autrui

• Exprimer et justifier un avis ou un point de vue personnel dans un échange où
d’autres peuvent faire de même.
• Faire part de ses émotions dans des situations particulières.

Les situations d’évaluation-observation requièrent une participation active
de chaque élève : débat sur un fait de vie collective dans la classe ou dans
l’école ou sur un événement d’actualité. Les conseils d’élèves sont des
situations propices à l’observation individuelle et collective. Ils permettent
aux émotions de s’exprimer sans agressivité.
On pourra s’assurer que les élèves sont capables :
• d’exprimer et de formuler des émotions et des sentiments à l’occasion
d’une lecture d’album à contenu moral et civique ;
• de verbaliser des émotions et des sentiments, de respecter des émotions et des sentiments exprimés par leurs pairs ; de faire des choix (de
couleur, de forme, de matière…) en arts plastiques en lien avec leurs
préférences ou ressentis et les formuler devant les autres.
En EPS, les jeux d’opposition, les activités d’expression corporelle à visée
esthétique sont des situations où les émotions et les sentiments se vivent et
s’observent. Ce sont des situations privilégiées pour observer, par exemple,
les manifestations d’agressivité, de violence, de rejet, ou au contraire de
solidarité ou de coopération.

Prendre en compte les règles
communes

• Se référer à des règles et adopter un comportement adéquat.

Les règles peuvent être les règles de vie de l’école et de la classe mais aussi
des règles plus locales (exemples : règles d’un jeu ou du fonctionnement
d’une activité en EPS ; règles de sécurité quand un matériel particulier est
utilisé …) ou plus générales (exemples : règles de comportement sur la voie
publique, dans une enceinte particulière telle que la piscine, dans un lieu
fréquenté à l’occasion d’une sortie...)
Toutes les situations de coopération (réalisation d’un projet, travail de
groupe, travail d’équipe…) sont des situations où les élèves font vivre les
règles et apprennent à en percevoir le bénéfice pour le groupe.
L’appréciation d’un comportement adéquat est toujours portée à l’occasion
d’une situation précise (dans la classe, la cour de récréation ou lors d’une
sortie scolaire). Elle peut porter sur la tenue, le langage ou les actions
réalisées.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

10

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

SOCLE COMMUN COMPÉTENCES ESSENTIELLES

EN FIN DE CYCLE, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

Manifester son appartenance à un
collectif

• Contribuer à la vie collective et au bon déroulement des activités dans la
classe et dans l’école en assumant des responsabilités.
• Reconnaître des symboles de la République française.

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
L’évaluation-observation prend en compte l’implication des élèves dans
la vie de l’école et de la classe, la capacité à se tenir à un engagement, à
assumer pour un temps donné une responsabilité repérée, à aider spontanément un camarade en situation de handicap, à aider sur invitation d’un
adulte un pair en difficulté pour quelque raison que ce soit, etc.
Liens avec le domaine 2
Les symboles de la République (notamment le drapeau et l’hymne national)
doivent pouvoir identifiés en situation, sur des images ou autres formes de
représentation.

Domaine 4 – cycle 2 : Les systèmes naturels et les systèmes techniques
ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION

Résoudre des problèmes élémentaires

• Résoudre des problèmes en utilisant des nombres entiers et le calcul.
• Résoudre des problèmes impliquant des longueurs, des masses, des
contenances, des durées, des prix.

L’aptitude des élèves à résoudre des problèmes, et à le faire de façon autonome, peut être évaluée à travers de nombreux types de problèmes à une
ou plusieurs étapes.
Les problèmes proposés font appel aux connaissances et savoir-faire de
l’ensemble du programme ; les parties « grandeurs et mesures » et « nombres
et calculs » sont fortement mobilisées, mais aussi la partie « espace et géométrie ». Les constructions à effectuer peuvent s’appuyer sur des raisonnements
non triviaux.
Lorsque la réponse de l’élève n’est pas celle attendue, l’évaluation doit
prendre en compte l’effectivité de la recherche, la pertinence de la modélisation, la bonne appréhension de systèmes de représentation, la qualité du
raisonnement, la justesse des calculs et la clarté de la communication orale
ou écrite pour expliciter les démarches ou les raisonnements.
Les outils d’évaluation doivent permettre aux élèves de disposer d’espaces d’expression suffisants pour mener leur recherche et aux enseignants de s’appuyer
sur les traces de recherche pour repérer les compétences mises en œuvre.

Mener quelques étapes d’une
démarche scientifique

• Conduire des observations.
• Réaliser des expériences simples dans le cadre d’une démarche scientifique.
• Citer les caractéristiques d’un être vivant ; identifier des interactions entre
les êtres vivants (relations alimentaires, communication, …).
• Connaître les trois états de la matière
• Décrire le rôle et les fonctions d’un objet technique.
• Argumenter son propos et écouter ceux des autres élèves.
• Connaître les règles de sécurité de base.

Les situations mettant l’élève en contact avec des plantations, des élevages,
des objets techniques seront privilégiées mais le recours à des documents
pourra être également envisagé.
Il s’agira d’évaluer les capacités des élèves à observer, manipuler, modéliser
et à traduire ces activités en mobilisant de façon simple, mais structurée et
rigoureuse, les langages les plus appropriés.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

11

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS
Mettre en pratique des
comportements simples
respectueux des autres,
de l’environnement, de sa santé

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :
• Mettre en œuvre des premiers principes d’hygiène de vie et de respect de
l’environnement.

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
L’évaluation vise à identifier les premières connaissances des élèves dans
ces domaines : par exemple, reconnaissance de comportements adaptés à
telle situation évoquée par un texte ou par d’autres formes de représentation, justification des réponses apportées.
Au-delà des aspects déclaratifs, l’observation-évaluation porte sur les
comportements en situation réelle aussi souvent que possible, notamment
pour ce qui concerne l’hygiène personnelle, des précautions liées à sa santé
et des actions simples - individuelles ou collectives - liées aux premières
notions d’éco-gestion de l’environnement (gestion de déchets, du papier ;
économies d’eau et d’énergie - éclairage, chauffage...).
L’auto-évaluation ou la co-évaluation peuvent être sollicitées.

Domaine 5 – cycle 2 : Les représentations du monde et l’activité humaine
ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS
Situer et se situer dans l’espace et
le temps

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE
SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :
• se repérer dans l’espace et le représenter ;
• situer un lieu sur une carte, sur un globe, ou sur des représentations
présentées sur un support numérique.
• se repérer dans le temps et comparer des durées.
• repérer et situer quelques évènements dans un temps long.

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
L’évaluation vérifie que les élèves peuvent :
• nommer et localiser les continents, les océans et les pôles sur des représentations variées du monde (globes, planisphères) ;
• situer la France et la capitale de la France ainsi que les pays limitrophes
de la France, sur une carte de l’Europe ou sur un globe ;
• situer la capitale de la région où ils vivent sur une carte de la France ;
• en fonction des sujets traités en langue vivante ou lors de comparaison
de modes de vie, par exemple, situer quelques monuments ou sites
remarquables ;
• produire des représentations (plans, cartes) d’espaces plus ou moins
familiers.
Dans des situations vécues, notamment en EPS, l’évaluation vérifie que les
élèves sont capables de se repérer (déplacements, parcours) et de repérer
des objets dans un lieu connu et circonscrit à l’aide d’une carte (parcours
d’orientation, chasse aux trésors…).
Liens avec le sous-domaine 3 du domaine 1
L’évaluation vérifie que les élèves savent
• lire et construire des frises chronologiques simples ;
• comparer des durées représentées (évènements, périodes,…) et évoquer
correctement l’antériorité, la postériorité, la succession, la simultanéité.

Analyser et comprendre les
organisations humaines et les
représentations du monde

• comparer quelques modes de vie des hommes et des femmes, et
quelques représentations du monde.
• identifier des paysages.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

L’évaluation vise à vérifier que les élèves sont capables de caractériser des
différences de modes de vie des sociétés humaines dans l’espace et dans le
temps en exploitant et comparant des documents simples mais de nature
différente, notamment en s’appuyant sur la connaissance du ou des pays
dont ils étudient la langue.

12

CYCLE

2

I COMPÉTENCES DU SOCLE

ÉLÉMENTS SIGNIFIANTS

EN FIN DE CYCLE 2, L’ÉLÈVE QUI A UNE MAÎTRISE SATISFAISANTE (NIVEAU 3) PARVIENT À :

CONTEXTES ET / OU SITUATIONS POSSIBLES D’ÉVALUATION
Dans la description de paysages in situ et sur des images paysagères de
proximité et quelques paysages de la France (urbain, rural, de montagne,
littoral, etc.) ou bien du ou des pays dont ils étudient la langue, l’évaluation
vérifie que les élèves peuvent nommer les éléments, montrer qu’ils en
connaissent les fonctions, les comparer, les mettre en relation avec un plan
ou une carte.

Imaginer, élaborer et produire

• Réaliser et donner à voir, individuellement ou collectivement, des productions
plastiques de natures diverses.
• Imaginer des organisations simples à partir d’éléments sonores.

L’évaluation prend en compte l’implication dans un projet (individuel ou
de groupe), le respect des contraintes données s’il y a lieu, la capacité à
exploiter des techniques ou des références à des oeuvres découvertes en
classe, la capacité à rendre compte de la démarche avec un vocabulaire
approprié.

eduscol.education.fr/ressources-2016 - Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche - Octobre 2016

13

Enseignements primaire et secondaire
Programme d’enseignement moral et civique du cours préparatoire à la classe
terminale des voies générale, technologique et professionnelle et des classes préparant
au CAP
Sommaire

Préambule
Les valeurs et les principes de la République
La place de l’enseignement moral et civique dans le parcours citoyen
La citoyenneté républicaine
Construire une culture de la démocratie
Progressivité
Méthodes

CP : Se reconnaitre comme individu et élève
Connaissance et maîtrise de soi
Les règles collectives et l’autonomie
Règles d’hygiène et exigence d’intimité
Être élève à l’école de la République

CE1 : Respecter les autres
Altérité et sociabilité
Règles collectives et prise d’initiative
Principes et symboles de la République

CE2 : Apprendre ensemble et vivre ensemble
L’engagement pour le bien commun
La République et son fonctionnement

CM1 : Faire société
Civisme et citoyenneté
L’égalité dans la dignité
Comment faire société

CM2 : Vivre en République
Citoyenneté et nationalité
Libertés et droits fondamentaux
Respecter les droits de tous
À l’école laïque

Sixième : Apprendre à vivre dans une société démocratique
Représenter les autres et servir l’intérêt général
Respecter des règles et en comprendre la finalité : l’exemple de la laïcité à l’École
Avoir des droits en tant que personne et respecter ceux des autres : l’exemple du droit à la vie privée

Cinquième : Égalité, fraternité et solidarité
Agir pour l’égalité femmes-hommes et lutter contre les discriminations
La solidarité et ses échelles

Quatrième : Défendre les droits et les libertés
L’État de droit et les libertés
Défendre le cadre démocratique : sécurité et défense nationale

Troisième : Faire vivre la démocratie
Les règles du jeu démocratique
Les acteurs du jeu démocratique et leur engagement (1) : l’opinion
Les acteurs du jeu démocratique et leur engagement (2) : l’engagement collectif

Seconde : Droits, libertés et responsabilité
L’État de droit garantit les droits et libertés et un pluralisme démocratique
Liberté et responsabilité : l’exemple de l’information (vecteurs, nécessité et enjeux)
Droits et responsabilité : l’exemple de la protection de l’environnement et de la sauvegarde de la biodiversité

Première : Cohésion et diversité dans une société démocratique
Les valeurs et les principes de la République à l’épreuve de la cohésion sociale
La République et la Nation

Terminale : La vie démocratique : débat, délibération et prise de décision
Les principes et les espaces du débat démocratique
La délibération dans les institutions

Classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle
Droits, libertés et responsabilité
L’État de droit est garant des libertés et des droits fondamentaux
Liberté et responsabilité : l’exemple de l’information (vecteurs, nécessité et enjeux)
Droits et responsabilité : l’exemple de la protection de l’environnement et sauvegarde de la biodiversité
La délibération dans les institutions (nationales, européennes, internationales) : l’exemple des questions
environnementales
Cohésion et diversité dans une société démocratique
Les valeurs et les principes de la République à l’épreuve de la cohésion sociale
La République et la Nation
L’engagement politique des citoyennes et citoyens au service de la société

Préambule
Le programme d’enseignement moral et civique répond à l’ambition que nourrit l’École de la République de former les
élèves à l’exercice et à une conscience claire de leur citoyenneté. Il les aide à élaborer une idée du bien public qui
transcende les intérêts particuliers. Il structure leur parcours citoyen et l’enrichit en assurant la progressivité de leur
apprentissage civique.
Le programme d’enseignement moral et civique déploie l’ensemble des dimensions éthiques et politiques de la
citoyenneté, depuis les rapports interpersonnels des enfants et des adolescents dans et hors de la classe, jusqu’à leur
engagement dans la vie économique, sociale et politique, dont les enjeux sont tout à la fois locaux, nationaux et mondiaux,
en passant par la part qu’ils peuvent prendre dans le cadre de la démocratie scolaire. Le programme assure une
connaissance du cadre institutionnel de la République française et de l’Union européenne. Il participe pleinement à
l’éducation aux médias et à l’information (EMI) ainsi qu’à l’éducation au développement durable (EDD). Il met en avant la
dimension humaine des relations sociales, politiques, économiques et culturelles, en contribuant à développer la capacité
d’empathie des élèves. Enfin, il développe et consolide des compétences qui permettront aux futurs adultes de contribuer
à résoudre les problèmes collectifs de leur temps.
Conçu dans une perspective de cohérence et de progressivité des cycles d’apprentissage, le programme d’enseignement
moral et civique présente distinctement, pour chaque année, les notions et les contenus que les élèves doivent acquérir. Il
propose des démarches et situations d’apprentissage possibles en indiquant des sources et des ressources dans lesquelles
puiser, ainsi que des dispositifs existants auxquels il peut s’articuler. Le programme d’enseignement moral et civique a
également vocation à s’inscrire dans des démarches de labellisation, des partenariats avec les collectivités territoriales ou le
monde associatif, ainsi que de multiples projets pédagogiques.
L’ambition du programme est d’ouvrir l’enseignement moral et civique sur le monde extérieur, tantôt saisi dans sa
proximité, en l’inscrivant dans une logique de territoire (l’école ou la commune), tantôt appréhendé dans sa globalité (la
Nation, l’Europe et le monde, la planète Terre), sans omettre les enjeux de l’univers numérique dans lequel nous sommes de
plus en plus engagés.
Les valeurs et les principes de la République
Le Code de l’éducation dispose depuis 2005 « qu’outre la transmission des connaissances, la Nation fixe comme mission
première à l’école de faire partager aux élèves les valeurs de la République » (article L 111-1).
Les valeurs et les principes de la République fondent le pacte républicain garant de la cohésion nationale, en même temps
qu’ils protègent la liberté de chaque citoyen, contribuent à l’égalité de toutes et de tous, promeuvent les liens de civilité
structurant une société proprement démocratique et permettent le débat d’idées. Les transmettre et les faire partager sont
au cœur de l’œuvre d’intégration républicaine. Ces valeurs et ces principes relient également la France à la société des
autres nations démocratiques, à l’échelle européenne comme à l’échelle mondiale.
Les valeurs et les principes essentiels de la République française sont la liberté, l’égalité, la fraternité et la laïcité. S’en
déduisent notamment l’égalité entre les femmes et les hommes, le refus de toutes les discriminations et la solidarité.
L’enseignement moral et civique porte sur ces valeurs et ces principes, qui constituent un bien commun des citoyennes et
des citoyens dans la vie démocratique de la République.
La place de l’enseignement moral et civique dans le parcours citoyen
L’enseignement moral et civique transmet les principes éthiques, juridiques et politiques fondamentaux du parcours
citoyen de l’élève. Ce parcours engage l’ensemble des enseignements dispensés à l’école, mais aussi la vie de
l’établissement, dont les actions peuvent être menées en partenariat avec les collectivités locales, d’autres ministères, des
organismes publics ou des associations. Il se nourrit également des « éducations » transversales présentes dans les
programmes auxquelles il contribue : éducation aux médias et à l’information, au développement durable, à la défense, au

droit, aux compétences économiques, budgétaires et financières, à la vie affective, relationnelle, et sexuelle et, enfin, aux
arts et à la culture.
L’éducation à la citoyenneté ne se limite pas à l’horaire dévolu à l’enseignement moral et civique. Le parcours citoyen, pour
être pleinement réalisé, suppose l’explicitation des enjeux de citoyenneté présents dans tous les enseignements et dans la
vie de l’école ou de l’établissement. Il vise à l’investissement des élèves dans les structures de la vie scolaire et, plus
généralement, de la vie économique et sociale, de la politique et en somme de la démocratie : réalisation de projets dans le
cadre de l’établissement, commémorations, engagement au sein d’institutions et d’associations ou pour la Nation (service
civique, service national universel).
L’enseignement moral et civique contribue ainsi à donner son sens à l’éducation à la citoyenneté, dont il est une pièce
cardinale. Il constitue un foyer d’initiatives où sont explicitées et déployées les multiples dimensions d’une citoyenneté
active, républicaine et démocratique.
La citoyenneté républicaine
La République française est une démocratie. Elle s’inscrit à la fois dans une histoire nationale et dans la communauté des
nations démocratiques. Elle se fonde sur le patrimoine de la Nation française et permet l’actualisation de ses valeurs et de
ses principes pour répondre aux évolutions de la société.
La citoyenneté repose sur l’autonomie du citoyen et sur son appartenance à une communauté politique, qui, en , est
fermement adossée aux valeurs et aux principes de la République. Cette conception de la citoyenneté souligne
l’importance de la loi et du droit tout en promouvant une éthique et une culture du débat et de la pluralité des opinions
caractéristiques de l’espace démocratique.
Placé au cœur de la vie de l’école et de l’établissement, le développement d’une citoyenneté républicaine irrigue
l’ensemble des enseignements. Elle inspire les actions qui mettent les élèves au contact de la société, en particulier celles
qui concernent l’éducation au développement durable et la prise de conscience écologique, qui ont vocation à susciter un
engagement individuel et collectif essentiel au respect et à la protection de l’environnement et de la biodiversité.
Construire une culture de la démocratie
Pour construire une culture de la démocratie, l’enseignement moral et civique vise à développer les compétences civiques
et citoyennes des élèves. La construction de ces compétences s’opère à travers quatre grandes dimensions1 :

 les valeurs et les principes auxquels on se réfère et que l’on cherche à promouvoir





liberté, égalité, fraternité et laïcité
solidarité, égalité entre femmes et hommes, refus de toutes les discriminations
respect de la dignité humaine
État de droit

 les domaines de connaissances qui permettent aux élèves d’exercer leur compréhension critique














citoyenneté et institutions nationales et européennes
règle et droit
défense, sécurité et résilience nationale
développement durable et transition écologique
information et médias

les attitudes qui permettent de s’inscrire dans la vie démocratique
respect d’autrui et acceptation des différences
respect de soi, maîtrise de soi
prise d’initiative dans le respect des règles, des autres et de l’environnement
esprit civique et sentiment d’appartenance à une collectivité
engagement et sens des responsabilités
équilibre entre l’initiative individuelle et l’acceptation des règles communes

 les aptitudes que cet enseignement cherche à développer






écoute et observation, réflexion et discernement, esprit critique
capacité à exprimer ce que l’on ressent et empathie
apprentissage autonome
implication dans un projet collectif et coopération
participation à un débat pour résoudre les conflits et/ou prendre des décisions

Ces dimensions sont issues du cadre de référence des compétences pour une culture de la démocratie élaboré par le
Conseil de l’Europe : https://www.coe.int/fr/web/reference-framework-of-competences-for-democratic-culture
1

Ces quatre dimensions fixent un cadre au travail des élèves en enseignement moral et civique. Elles permettent de nourrir la
réflexion didactique et pédagogique du professeur des écoles, du professeur d’histoire-géographie au collège et du
professeur de lycée responsable de cet enseignement en visant l’acquisition progressive des compétences civiques et
citoyennes.
L’enseignement moral et civique étant au cœur du parcours citoyen, les quatre dimensions fournissent également un cadre
à l’ensemble des actions conduites pour l’éducation à la citoyenneté.
Sans s’y résumer ni s’y substituer, la construction d’une culture de la démocratie participe au développement des
compétences psychosociales des élèves, pour mieux prévenir notamment les situations de harcèlement et favoriser la
coopération entre les élèves.
Progressivité
L’explicitation des objectifs et des contenus de l’enseignement moral et civique est annualisée afin de garantir la
progressivité de la formation des élèves. En tenant compte de leur âge, les contenus d’enseignement qui leur sont proposés
sont investis de manières diverses :

 en s’inscrivant dans une perspective d’approfondissement et une logique spiralaire, afin de susciter une authentique

compréhension des piliers éthiques et politiques de notre République démocratique. Ses institutions, par exemple, ne
sont pas abordées avec le même niveau de détail aux cycles 2, 3 et 4 ;

 en accordant une place accrue aux questions vives de la société contemporaine, discutées en ouvrant tout l’éventail
possible des opinions prévalentes et en s’appuyant sur la pratique du débat réglé, au fur et à mesure que les élèves
approchent de la majorité ;

 en opérant progressivement un élargissement optimal de l’horizon intellectuel et citoyen de l’élève, qu’il concerne ses
relations avec ses pairs ou la compréhension des grands enjeux de la société civile et des questions politiques dans un
monde aux espaces et aux sociétés interdépendants.

La progressivité de l’enseignement moral et civique permet de dérouler de manière régulière et continue les notions ou les
thématiques principales auxquelles il est adossé en évitant d’en concentrer l’étude sur une seule année du programme. Par
exemple, les objectifs de développement durable (ODD) sont distribués de façon diversement approfondie tout au long de
la scolarité des élèves.
Méthodes
L’enseignement moral et civique se déploie, dans la mesure du possible, à partir de l’examen de situations réelles (qui
peuvent être issues de l’expérience des élèves eux-mêmes), d’analyses savantes (tirées de ressources scientifiques,
historiques ou politiques) ou de descriptions imaginaires (puisées dans la littérature ou dans les arts, par exemple). Il
contribue au développement des compétences orales à travers, notamment, la pratique de l’argumentation. Le débat réglé,
comme la discussion argumentée ou le dilemme moral à partir du cycle 4, permettent aux élèves d’éprouver, de
comprendre et de mettre en perspective les valeurs et les principes qui régissent notre société démocratique. Discussion ou
débat privilégient, non l’expression polémique d’opinions antagonistes, mais la mobilisation de connaissances utiles à la
formulation claire d’arguments rigoureux.
L’enseignement moral et civique s’appuie sur un ensemble de documents de référence (juridiques, historiques,
patrimoniaux, littéraires, etc.). Il est également un lieu de partage d’expériences, soit des élèves eux-mêmes, qui ont pu
connaître des expériences d’engagement, soit d’adultes sollicités dans ce but.
Selon des modalités pédagogiques variées en lien avec des contenus historiques, littéraires, artistiques, scientifiques ou
institutionnels qu’il privilégie en fonction de l’âge et de la compréhension des élèves, le professeur suscite l’élaboration et
l’échange d’arguments clairement formulés, à l’oral comme à l’écrit, et permet aux élèves d’exercer leur esprit critique avec
discernement et de développer les compétences visées.
L’enseignement moral et civique se prête particulièrement aux travaux et aux démarches qui placent les élèves en situation
de coopérer et favorisent les échanges et la confrontation des idées. Il peut reposer sur des projets individuels et collectifs
susceptibles de dépasser le cadre horaire de l’enseignement ou de la classe et d’impliquer l’établissement, voire des
partenaires institutionnels ou associatifs.
Enfin, dans une perspective résolument interdisciplinaire, l’enseignement moral et civique oriente l’attention des élèves vers
des problématiques contemporaines particulièrement vives liées à l’EMI d’une part, à l’EDD d’autre part. L’enseignement
moral et civique n’a pas vocation à se substituer à ces deux « éducations », mais contribue à faire naître des projets
interdisciplinaires et y participe de plein droit, grâce à la coopération des professeurs de toutes les disciplines dans le
second degré, notamment le professeur documentaliste pour l’EMI ou le professeur d’histoire-géographie ou de sciences de
la vie et de la Terre pour l’EDD. Au lycée, la diversité des disciplines contribuant à cette interdisciplinarité s’enrichit,
notamment avec les sciences économiques et sociales et la philosophie.
De fait, une approche plurielle de l’EMI et de l’EDD se décline tout au long du programme d’enseignement moral et civique
selon le tableau suivant.

EMI
CP

EDD
Respect dû à l’environnement et au vivant à partir de
la compréhension des règles collectives

CE1

Première approche des stéréotypes dans la
production visuelle et audiovisuelle

Respect dû à l’environnement et au vivant à partir de
la compréhension des règles collectives

CE2

Initiation des élèves à la construction de l’information Mise en relation des écogestes et de l’intérêt général
pour leur faire comprendre qu’elle relève de l’intérêt Découverte des opérations locales en faveur de
général
l’environnement quand on présente le rôle du maire

CM1

Civisme numérique
Recherches en ligne, production et diffusion
d’information
Cyberviolences et harcèlement en ligne

Lien entre civisme et conscience écologique
Sobriété numérique

Sobriété numérique
Liberté d’expression en ligne, liberté de l’information
(Convention internationale des droits de l’enfant,
CIDE)

Devoir civique dans ses aspects environnementaux

Vie privée et vie publique en ligne, droit à l’intimité et
droit à l’image, explication de la majorité numérique
à 15 ans
Réflexion sur les données personnelles, les traces
numériques

Explication du rôle de représentation et d’impulsion
des écodélégués, début des références aux ODD
poursuivies dans la suite du programme

Cinquième

Discours de haine en ligne, lien avec les
discriminations et cadre législatif

La solidarité en rapport avec l’ODD 3, la prévention
de la santé publique, l’intervention publique face aux
risques environnementaux

Quatrième

Liberté d’expression en ligne et hors ligne, ses atouts,
ses abus et ses limites
Liberté de la presse

La police de l’environnement, les incendies de forêt,
leur prévention et leur traitement

CM2

Sixième

Charte de l’environnement, première approche

L’intérêt général dans une perspective durable

Guerre informationnelle et cyberdéfense
Troisième

Le rôle des médias, des sondages, le couple
information/désinformation, l’intelligence artificielle,
les débats en ligne

CAP

Liberté et responsabilité : information, presse, travail Charte de l’environnement, responsabilité sociétale
journalistique, liberté d’expression et médias sociaux, des entreprises, conférences internationales, ODD
intelligence artificielle

Seconde

Liberté de la presse et de l’information, travail
journalistique, régulation des réseaux sociaux
(règlement européen sur les services numériques,
Pharos)
L’intelligence artificielle et l’information

Première

Traitement médiatique des minorités (en lien avec la
discrimination)

Terminale

La place des discours scientifiques et leur réception
dans l’opinion, avec l’exemple du changement
climatique
Les débats sur les grands défis environnementaux et
numériques (voie professionnelle)

La place des discours scientifiques et leur réception
dans l’opinion, avec l’exemple du changement
climatique
Les débats sur les grands défis environnementaux et
numériques (voie professionnelle)

Travail sur les sondages et leurs usages
Fiabilité des sources et débats sur les réseaux sociaux

La naissance des ODD à l’ONU et à l’Unesco

La Charte de l’environnement

Droits environnementaux et conférences
internationales sur les enjeux climatiques, la
responsabilité sociétale des entreprises

Le programme d’enseignement moral et civique participe pleinement au développement des compétences psychosociales
des élèves, qu’elles soient cognitives, émotionnelles ou sociales. À travers les notions qu’il aborde et les démarches
pédagogiques qu’il engage, il répond à l’objectif principal des compétences psychosociales : améliorer les relations à soi et
aux autres. De la même manière, il s’articule avec les trois dimensions de l’éducation à la vie affective, relationnelle et
sexuelle : se connaître, vivre et grandir avec son corps ; rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir ;
trouver sa place dans la société, y être libre et responsable.
L’articulation de ces enseignements et éducations concourt à développer chez les élèves des compétences de nature à
favoriser un climat scolaire apaisé et à prévenir toutes formes de violence et de discrimination, notamment en lien avec les
séances d’empathie.

L’ensemble de ces compétences est indispensable à la formation de futurs citoyens éclairés, acteurs de leur vie et capables
de contribuer positivement à la société.
Le tableau suivant identifie pour chaque niveau de la scolarité les notions du programme d’enseignement moral et civique
qui permettent d’établir des liens explicites avec les notions et compétences travaillées dans le cadre de l’éducation à la vie
affective, relationnelle et sexuelle et du développement de l’empathie.
Éducation à la vie affective et relationnelle (école
primaire)
Éducation à la vie affective, relationnelle et
sexuelle (collège et lycée)

Développement de l’empathie et des comportements
altruistes et prosociaux

CP

Connaissance et maîtrise de soi
Règles d’hygiène et exigence d’intimité : avoir
conscience de son intégrité ; connaître et
respecter les règles élémentaires de l’intimité
personnelle

Connaissance et maîtrise de soi : comprendre ses
émotions et ses sentiments

CE1

Altérité et sociabilité
Règles collectives et prise d’initiative (lien possible
avec la promotion de relations égalitaires et la
compréhension des enjeux d’une relation humaine)

Développer sa capacité d’empathie
Apprendre aux élèves à reconnaitre les situations de
violence physique et/ou verbale, les situations de
harcèlement

CE2

L’engagement pour le bien commun (lien possible
avec la compréhension de ce qu’est le
consentement et les différentes manières de le
solliciter et de l’exprimer)

Sensibiliser à la notion de bien commun et amener les
élèves à prendre conscience que les actions
individuelles doivent tenir compte de l’intérêt
collectif

CM1

L’égalité dans la dignité (lien possible avec la
promotion des relations égalitaires et positives
telle que l’égalité filles-garçons)

Comprendre ce qu’implique et permet l’empathie

CM2

Respecter les droits de tous (lien possible avec la
connaissance de ses droits et l’importance de se
protéger dans les relations avec les autres et dans
les réseaux sociaux)

La lutte contre les discriminations suppose la
déconstruction des préjugés et des stéréotypes

Sixième

Le droit à la vie privée : l’intimité d’une personne
recouvre la vie affective, relationnelle et sexuelle
de cette personne

Cinquième

Agir pour l’égalité femmes-hommes : les violences
sexistes et sexuelles persistent, qui nécessitent
l’action des pouvoirs publics et de la société civile
Discriminations liées au sexe, à l’orientation
sexuelle et à l’identité de genre

Quatrième

L’État de droit et les libertés (lien possible avec les
questions de harcèlement, de cyberharcèlement,
de lutte contre la prostitution, etc.)

Troisième

Citoyenneté active (lien possible avec la prise en
compte de la sexualité dans la définition et le
respect des droits humains)

CAP

Liberté et responsabilité : l’information
(lien possible avec l’importance de se protéger et
de protéger les autres : l’intimité à l’ère des réseaux
sociaux)

Seconde

Liberté et responsabilité : l’information
(lien possible avec l’importance de se protéger et
de protéger les autres : l’intimité à l’ère des réseaux
sociaux)

Première

Les violences sexistes et sexuelles portent atteinte
à la cohésion d’une société démocratique ; étudier
les actions menées pour lutter contre

Terminale

Citoyenneté active (lien possible avec la liberté
d’être soi parmi les autres, et les conditions
sociales pour garantir cette liberté).

Cyberviolences et harcèlement en ligne

Le développement de l’empathie se poursuit dans le
second degré, dans le cadre de séances dédiées
(heures de vie de classe, dans les enseignements ou
lors d’interventions, etc.) ou dans le cadre de projets
pédagogiques.

ÉCOLE ÉLÉMENTAIRE
CP : Se reconnaitre comme individu et élève
Attendus et objectifs
Le cours préparatoire (CP) constitue le moment charnière entre l’école maternelle et l’école élémentaire. Tout au long du
cycle 1, l’école s’est attachée à garantir la sécurité affective et à développer la confiance en eux-mêmes des enfants pour leur
permettre de prendre plaisir à apprendre, à progresser et à vivre ensemble. Tout au long du cycle 2, et tout particulièrement
au CP, l’école renforce une première acquisition des exigences du respect d’autrui et de la vie en société, en permettant à
l’enfant de trouver sa place comme personne singulière et comme élève au sein d’un groupe. Au CP, l’enseignement moral et
civique ouvre à une première approche des notions de liberté et d’égalité. Chaque enfant apprend ainsi à se comporter
comme un élève en développant son identité dans le respect de soi, des autres et des règles collectives.
Connaissance et maîtrise de soi
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Liberté

 Comprendre ses
émotions et ses
sentiments : leur origine
et leurs manifestations ;
 trouver les réponses
appropriées aux besoins
exprimés ;
 consolider sa confiance
en soi ;
 acquérir une estime de
soi.

À partir de la lecture d’ouvrages de la littérature de jeunesse, travailler
avec les élèves sur l’origine et les manifestations des différentes
émotions de base (joie, tristesse, peur, colère, dégoût, surprise) pour
permettre à l’élève d’apprendre à les identifier, à les distinguer les
unes des autres et à les exprimer avec un vocabulaire adapté. Il accède
ainsi à une meilleure compréhension de lui-même et de sa relation
avec les autres.
Développer une aptitude à l’empathie qui permet la bienveillance
dans la relation humaine, l’harmonie avec autrui :
-

-

à travers le visionnage de courtes vidéos ou la mise en scène de
saynètes, les élèves apprennent à déchiffrer les signaux non
verbaux : le son de la voix, l’expression du visage qui trahissent les
émotions des autres afin d’adopter la meilleure réaction pour
entrer en contact avec eux de manière appropriée ;
lors de discussions réglées autour d’un album de littérature de
jeunesse, les élèves apprennent à écouter et à poser des questions
pertinentes, à distinguer ce qu’un autre dit ou fait de leurs propres
réactions et jugements.

Les règles collectives et l’autonomie
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Droits et devoirs
de l’élève

 S’approprier les règles de
l’école (droits et devoirs),
pour soi-même (son
propre bien-être et sa
propre sécurité) ;

Présenter explicitement les règles de l’école aux élèves les conduit à
s’interroger sur leurs droits et leurs devoirs au sein de cet espace
partagé. L’élève est amené à comprendre et à adopter un
comportement responsable et approprié aux situations vécues dans
les différents temps et espaces de l’école. Cette prise de conscience
s’opère notamment à travers la construction des règles de vie de la
classe. En s’appuyant sur quelques droits fondamentaux de l’élève
(droit à la sécurité physique, droit d’apprendre, etc.), celui-ci prend
conscience que ses droits impliquent des devoirs.

Égalité
Responsabilité

À partir d’exemples concrets choisis dans le quotidien de l’élève, dans
l’école ou dans ses abords immédiats, le faire réfléchir sur le sens de la
règle en lui donnant la possibilité d’exprimer et d’expliquer ses choix.
Expliquer que tout manquement aux règles entraîne des conséquences
pour l’élève qui en est à l’origine comme pour ceux qui en subissent les
préjudices. Un échange portant sur les différents degrés de ces
manquements (en fonction de leur gravité) peut se révéler utile et
permettre à l’élève de réfléchir aux différents degrés d’un
manquement pouvant entraîner une sanction.
 respecter les différents
adultes de l’école en
identifiant leur rôle ;
 développer son
autonomie ;
 prendre des initiatives
personnelles et faire des
choix sans craindre de se
tromper ;

Faire comprendre que le respect des règles garantit la sécurité de
l’enfant : son attention à l’autorité des adultes, dont chacun exerce un
rôle déterminé, lui permet d’adopter une conduite appropriée et de
les solliciter selon ses besoins.
Présenter la règle non pas seulement comme une contrainte mais aussi
comme une protection qui procure à l’élève le sentiment de sécurité
dont il a besoin pour apprendre et s’épanouir en collectivité tout en
offrant la possibilité de prendre des initiatives ; elle contribue au
développement de son autonomie.

Faire saisir aux élèves le sens et l’utilité des règles en collectivité.
Respecter les règles est une condition essentielle pour prendre des
initiatives et agir de façon autonome sans nécessairement attendre
l’autorisation de l’adulte.
 identifier les risques et les Attestation de première éducation à la route (APER).
dangers de son
environnement immédiat
et adopter un
comportement adapté ;
 respecter les
équipements de la
collectivité, condition du
partage de biens
communs ;

Le respect des biens et des équipements de la collectivité permet à
l’élève d’en disposer et d’être dans un environnement sécurisé. Élargir
cette perspective : ce qui est vrai pour lui l’est aussi pour les autres.
L’initier à la distinction entre propriété personnelle et collective. [EDD]
L’aider à comprendre le respect qui est dû à l’environnement et au
vivant, des espaces familiers aux espaces plus lointains, qui sont des
biens communs.
Aborder la question du respect dû aux animaux de compagnie.

Droits de l’enfant

 savoir que les enfants ont
des droits (Convention
internationale des droits
de l’enfant, 1989).

Aborder les droits de l’enfant par des extraits choisis de la Convention
internationale des droits de l’enfant donne à l’élève la possibilité de
comprendre que sa protection dépasse le cadre national comme celui
de l’école et que chaque enfant sans distinction a des droits.

Règles d’hygiène et exigence d’intimité
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Identité

 Avoir conscience de son À partir de situations réelles ou fictives, développer le respect par les
intégrité ;
élèves de leur propre corps et de leur intimité (CIDE, art. 16) en
 connaître et appliquer les abordant :
règles élémentaires
- la notion d’intimité et de droit à la vie privée ;
d’hygiène personnelle ;
- le droit à la sécurité et à la protection ;
 connaître et respecter les - l’égalité entre les filles et les garçons (en lien avec l’éducation à la
règles élémentaires de
vie affective et relationnelle).
l’intimité personnelle.

Dignité

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Être élève à l’école de la République
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

République

 Identifier le drapeau
français ;
 reconnaitre La
Marseillaise.

À partir de la présence des symboles républicains dans la salle de
classe (L. 111-1-2 du Code de l’éducation), faire reconnaitre aux élèves
le drapeau tricolore français et l’hymne national, la Marseillaise.
En les associant à des événements au cours desquels ces deux
symboles sont convoqués pour représenter la France, ainsi que des
lieux de la République dans lesquels ils sont présents, faire
comprendre aux élèves qu’ils sont des symboles de la République
française pour poser les premiers jalons d’une culture civique
commune et susciter un sentiment d’appartenance à la Nation
française et à la République.

CE1 : Respecter les autres
Attendus et objectifs
L’enseignement moral et civique au CE1 engage les élèves à se tourner davantage vers les autres pour développer des
compétences en lien avec les principes d’égale dignité de tous et de respect de chacun. Les élèves sont amenés à accepter
l’altérité. Par le développement de compétences sociales, ils apprennent à vivre ensemble dans le respect des règles
collectives.
Altérité et sociabilité
Notions abordées
Fraternité

Contenus d’enseignement

 Reconnaitre et prendre
en compte les émotions
Solidarité
et les sentiments
Dignité de la
d’autrui ;
personne humaine

développer sa capacité
Stéréotype
d’empathie ;
Préjugé

Démarches et situations d’apprentissage possibles
En mobilisant les compétences psychosociales, apprendre aux élèves à
être attentifs aux autres, à entendre et respecter les émotions des
autres.
Initier les élèves à l’empathie : écouter l’autre et se rendre disponible à
l’autre. Permettre aux élèves de développer un regard positif sur les
différences.

 s’entraider et partager
avec les autres ;
 reconnaitre la diversité
comme richesse et ne
pas faire des différences
(sociales, physiques,
culturelles, de genre) un
motif de violence ;
 faire comprendre que la
solidarité et l’entraide, en
lien avec la notion de
fraternité, permettent un
renforcement de la
notion d’égalité entre les
personnes.

Apprendre aux élèves à reconnaitre les situations de violence physique
et/ou verbale, les situations de harcèlement. Cette démarche peut
s’inscrire dans le programme Phare. Leur permettre de prendre
conscience des différentes postures engagées dans une situation de
harcèlement (auteur, cible, témoin) et de comprendre que le
harcèlement est une situation de violence punie par la loi.
[EMI] Introduire la notion de stéréotype en prenant appui sur des
exemples pris dans le quotidien des élèves (publicité, dessin animé).
Entreprendre une première approche critique des médias. S’appuyer sur
le questionnement des élèves. Comprendre que les préjugés ont une
incidence sur son rapport à l’autre.
Développer le respect de l’autre et de sa dignité en abordant :
- la notion d’intimité et de respect de la vie privée (sanitaires,
vestiaires, espace numérique de travail) ;
- le droit à la sécurité et à la protection ;
- les violences sexistes (en lien avec l’éducation à la vie affective et
relationnelle).

Règles collectives et prise d’initiative
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Responsabilité

 Connaître et appliquer
les règles élémentaires de
vie, de communication et
d’échange en
collectivité : l’idée de
civilité ;

Les élèves apprennent à respecter et à appliquer les règles communes.
Ils adaptent leur posture, leur langage et leur comportement au
contexte scolaire.

 identifier les dangers au
sein des situations dans
lesquelles on se trouve ;
 prendre des initiatives
(faire des choix, les
justifier).

Développer la responsabilité des élèves et les amener à reconnaitre les
situations dangereuses et les événements déclencheurs pouvant être à
l’origine d’un dommage pour eux-mêmes ou pour les autres, même dans
un environnement familier.

Civilité

Ils respectent les biens personnels et collectifs dans la classe et dans
l’école. Ils sont sensibilisés à la notion de bien commun. Ils adoptent un
comportement responsable envers autrui et envers leur environnement
[EDD].

Développer leur autonomie pour les rendre capables de donner l’alerte
(savoir où trouver les numéros d’urgence ; savoir passer un message
d’alerte efficace). S’appuyer sur l’attestation premiers secours (APS) et
l’attestation de première éducation à la route (APER).

Principes et symboles de la République
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

République

 Identifier les symboles
républicains ;
 apprendre à chanter le
1er couplet et le refrain de
La Marseillaise ;
 comprendre la devise
« Liberté, Égalité,
Fraternité » ;

Repérer la présence de symboles de la République dans l’environnement
proche de l’école, initier à leur histoire et identifier leur lien avec les
valeurs et principes de la République.

 aborder le principe de la
liberté de conscience ;

La laïcité est abordée comme liberté de croire, de ne pas croire ou de
changer de croyance ; elle permet donc la diversité des croyances et des
opinions philosophiques. En faire apparaître les implications dans le
cadre du respect des règles de la vie collective, qui se traduisent dans la
Charte de la laïcité (notamment les art. 6 et 8).

 savoir que le français est
la langue de la
République.

À partir de documents administratifs officiels (loi, pièce d’identité, acte
de naissance, etc.), montrer l’usage et la place prépondérante du
français.

Laïcité

Donner à connaître les lieux de mémoire locaux de la commune de
l’école afin d’amorcer la construction d’une mémoire nationale.
Participer à des cérémonies ou événements mémoriels.

CE2 : Apprendre ensemble et vivre ensemble
Attendus et objectifs
À la fin du CE1, les élèves ont compris et acquis les principes du respect de soi et des autres. Au cours de l’année de CE2, il
s’agit de développer le sentiment d’appartenance à la communauté scolaire. La notion de fraternité est dès lors reprise
dans le contexte de l’engagement des élèves dans cette communauté et d’une réflexion plus approfondie sur l’idée
d’intérêt général.

L’engagement pour le bien commun
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Bien commun

 Sensibiliser à la notion de
bien commun et amener
les élèves à prendre
conscience que les
actions individuelles
doivent tenir compte de
l’intérêt collectif ;

Participer à la réalisation de projets communs. Expérimenter la prise de
décision à la majorité dans la classe, à travers des conseils d’élèves qui
permettent l’initiation, par la pratique, au fonctionnement du débat
collectif démocratique et à l’autonomisation de l’élève.
Développer chez l’élève le sens de la responsabilité individuelle et
collective par rapport aux autres et à l’environnement [EDD]. La
sensibilisation au bien commun passe notamment par l’initiation au
développement durable (approche de la notion de ressources naturelles
et de biodiversité).

Responsabilité

Les élèves apprennent progressivement à différencier l’intérêt
particulier de l’intérêt général dans des situations concrètes. La prise de
conscience de l’intérêt général se construit dans la participation à ce qui
est utile et nécessaire au collectif dans lequel on vit. Les élèves mettent
en pratique les premières notions de gestion responsable de
l’environnement par des actions simples (éco-gestes).
Reconnaitre les situations dangereuses et les événements déclencheurs
pouvant être à l’origine d’un dommage pour soi ou pour les autres dans
l’environnement extérieur à l’école ou à la maison (risques sanitaires,
écologie). Ces démarches peuvent s’appuyer sur l’APS et le permis
piéton (APER).
Service public

 savoir qu’il existe des
Présenter une institution ou une association servant l’intérêt général
institutions et des
(pompiers, police, métiers de la santé, par exemple). Montrer que la
associations au service du fonction de l’école est d’être elle aussi au service de l’intérêt général.
bien commun ;

Intérêt général et
intérêt particulier

 aborder des enjeux
d’intérêt collectif :
l’éducation pour tous,
l’environnement, la
sécurité, l’information.

Donner un sens à la notion de fraternité en s’appuyant sur l’article 4 de la
Charte de la laïcité, et montrer que cette fraternité implique de se soucier
de l’intérêt général. Organiser par exemple au sein de l’école une collecte
de denrées de première nécessité ou de matériel scolaire au profit d’une
épicerie solidaire de proximité ou d’une association humanitaire.
[EMI] Pour montrer que l’information relève de l’intérêt général, des
activités de photo-langage peuvent être menées pour apprendre aux
élèves à lire les images avec discernement.
Permettre aux élèves d’acquérir les principes de la vie en société et de
se conformer au rythme collectif (faire quelque chose ensemble ou être
attentif, prendre en compte des consignes collectives, etc.), de
s’approprier les règles collectives (droits et devoirs) pour apprendre
ensemble. Participer à une élaboration collective de règles de vie
adaptées à la classe.

La République et son fonctionnement
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

République

 Savoir qu’en France le
chef de l’État est le
président de la
République et qu’il est
élu ;

À partir de l’organisation d’une élection (délégué de classe par
exemple), comprendre les règles et le fonctionnement de l’élection
présidentielle.

 savoir que le maire est un
élu local, et le
représentant de l’État
dans la commune ;
connaître son rôle à la
tête de la collectivité
(état civil, école,
environnement) ;

Faire une enquête sur les compétences des élus de la commune ;
interviewer le maire de la commune ou un conseiller municipal.

 approfondir la
compréhension de la
devise « Liberté, Égalité,
Fraternité ».

À partir d’un questionnement des élèves, mettre en évidence les liens
entre les différents éléments de la devise de la République : la liberté
sans l’égalité fait régner la loi du plus fort ; l’égalité sans la liberté
empêche les différences de s’exprimer ; la liberté et l’égalité sans la
fraternité, c’est une société où chacun ne pense qu’à soi.

[EDD] Apprendre à connaître les opérations locales en faveur de
l’environnement ; y participer.

CM1 : Faire société
Attendus et objectifs
Dans la continuité des apprentissages du cycle 2, les élèves de CM1 trouvent progressivement leur place dans la collectivité
scolaire et apprennent à y jouer un rôle croissant dans le respect de l’intérêt général. Ils acquièrent les premières
connaissances du cadre général d’une société démocratique. Les apprentissages convergent désormais vers certains
aspects du civisme dans les différents temps et espaces de socialisation, dont les espaces numériques. Ils s’ouvrent ainsi à la
compréhension des notions de fraternité et d’égalité.
Civisme et citoyenneté
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Civisme

 Définir le civisme comme
l’action d’un individu en
fonction du bien public
et dans le respect des
règles ;

Sensibiliser les élèves à l’engagement individuel et collectif en
s’appuyant sur des exemples concrets.

 aborder des exemples de
comportement civique
dans la classe, l’école,
dans la vie quotidienne,
en ligne, et en faveur de
l’environnement ;

Reconnaitre des situations de danger, alerter et se mettre en sécurité
(APS, APER).

Sobriété
numérique

[EDD] Prendre en charge des aspects de la vie collective et de
l’environnement en développant une conscience civique et écologique
(notamment en partageant harmonieusement les lieux de vie et en
respectant l’environnement).

[EMI] Afin de développer un civisme numérique, s’appuyer sur la charte
pour l’éducation à la culture et à la citoyenneté numériques. Plus
particulièrement :
-

-

-

travailler sur les espaces de travail accessibles aux élèves (espace
numérique de travail, blog de classe, d’école, etc.) ;
penser cet apprentissage comme une déclinaison en ligne de ce
qu’on leur demande de faire hors ligne ;
renforcer les compétences des élèves en matière de recherche infodocumentaire en ligne : appréhender le lien entre image et texte,
distinguer émetteur et récepteur, aborder la notion de « source »,
interroger la notion d’information ;
produire et diffuser de l’information en classe (initier à la pratique
médiatique) ;
envisager les conséquences en matière environnementale des
usages du numérique (par exemple la consommation énergétique
des serveurs, des applications, etc.) et souligner l’importance d’une
sobriété numérique ;
aborder la question du droit à la déconnexion numérique et de son
importance pour la santé mentale et physique. Cette démarche
contribue au développement des compétences numériques
(CRCN).

Incivilités

 connaître et appliquer les
règles de civilité en
société ; identifier les
incivilités et comprendre
pourquoi elles nuisent à
la vie en commun ;

Montrer comment la politesse fait partie du civisme par la connaissance
volontaire des règles et le respect des autres qu’elle implique. Montrer
en s’appuyant sur des exemples pourquoi les incivilités nuisent à la
collectivité.

Démocratie

 apprendre la signification
du terme « démocratie »
et le fonctionnement du
suffrage direct.

Exposer les principes généraux de la démocratie en France en abordant
les notions de citoyenneté, de vote et de participation aux décisions.
Expliciter les articles 3, 6 et 16 de la Déclaration des droits de l’homme
et du citoyen (DDHC) : articuler une réflexion sur la démocratie scolaire
(conseils d’élèves, conseils de classe, etc.) et les notions de souveraineté
populaire, de volonté générale, d’égalité devant la loi et de séparation
des pouvoirs.

L’égalité dans la dignité
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Égalité, dignité,
discriminations

 Comprendre la notion
d’égalité en droit ;
 comprendre ce
qu’implique le principe
de dignité de la personne
humaine.

À partir de situations réelles ou fictives, identifier des situations dans
lesquelles l’égalité n’est pas respectée et des situations de
discrimination ou d’atteintes à la personne d’autrui.

Tolérance

Dans le cadre d’activités de groupe, développer chez l’élève le respect
de son intégrité personnelle et de celle des autres, dans leur
diversité (croyances, convictions, etc.). Mettre en place des situations

permettant à chacun d’assumer ses choix et de respecter ceux des
autres.
[EMI] Aborder le phénomène des cyberviolences ; démontrer que ces
actes peuvent entraîner du harcèlement en ligne ; rappeler la règle et le
droit ; faire le lien avec le CRCN.
Ces démarches peuvent s’appuyer sur le programme d’éducation à la
vie affective et relationnelle et le dispositif Phare.
Comment faire société
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Fraternité et
empathie

 Comprendre la notion de
fraternité, valeur et
principe de la
République ;
 comprendre ce
qu’implique et permet
l’empathie.

À l’occasion d’un débat réglé, amener l’élève à exprimer ses opinions
personnelles tout en tenant compte de la sensibilité des autres (nuancer
son propos, modérer son attitude).
Par une discussion collective, amener les élèves à définir égoïsme et
altruisme.
À partir de situations de tensions entre élèves, réelles ou fictives, faire
réfléchir les élèves à ce que cela implique d’être un élève parmi d’autres
élèves (tolérance envers autrui et ses idées en dehors de la camaraderie
et de l’amitié).
Dans le cadre du développement des compétences psychosociales,
développer l’empathie comme moteur pour lutter contre les
discriminations, la violence physique ou verbale, le harcèlement, les
cyberviolences.

CM2 : Vivre en république
Attendus et objectifs
Par la compréhension des notions de droit, de devoir, de règle et de liberté, les élèves ont commencé à appréhender la
citoyenneté française. En CM2, ils sont amenés à comprendre les fondements de la vie en république. Ils découvrent ainsi le
fonctionnement des institutions au moyen de cas pratiques en lien avec leur quotidien. Par la sensibilisation aux préjugés et
aux stéréotypes, ils identifient les atteintes à autrui et apprennent le respect de la dignité de la personne humaine et
l’égalité des droits.
Citoyenneté et nationalité
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Citoyenneté

 Connaître les conditions
d’acquisition de la
nationalité française :
montrer le lien étroit
entre citoyenneté et
nationalité. Un citoyen
bénéficie de droits civils,
puis politiques à sa
majorité, et tout individu
bénéficie de droits civils ;
 connaître le rôle
politique des citoyennes
et des citoyens : ils ont
vocation à participer à la
vie politique du pays et à
l’évolution des
institutions (découverte
des procédures générales
d’élaboration de la loi) ;

À partir de l’article 7 de la Convention internationale des droits de
l’enfant, faire comprendre que tout enfant possède dès sa naissance des
droits, dont celui d’acquérir une nationalité. Par des exemples choisis
illustrant des droits, comprendre qu’en France, tout individu bénéficie
de droits comme celui à l’éducation, d’être soigné, etc.

Droits civils et
politiques

L’élève doit être en mesure à partir de la lecture d’articles choisis de la
Déclaration des droits de l’homme et du citoyen (DDHC) de citer
quelques droits individuels et collectifs comme le droit à la liberté
d’expression (art. 11), d’opinion (art. 10), le droit à la sûreté (art. 2). Il doit
savoir les distinguer des droits politiques comme le droit de vote et
d’éligibilité qui permettent de participer aux décisions de la vie
publique. Ces droits sont illustrés avec des situations concrètes de la vie
quotidienne.
L’expérience des conseillers municipaux juniors est considérée en vue
d’expliquer le rôle politique du citoyen qui, par le vote, participe à la vie
de sa cité. Une rencontre avec des élus locaux (maire de la commune,
conseillers municipaux) peut être ainsi l’occasion pour les élèves
d’appréhender l’engagement de citoyennes et de citoyens actifs qui se
sont portés candidats à une élection municipale, et de comprendre les
modalités d’exercice de leur mandat local.
La participation au concours Le Parlement des enfants favorise la
pratique du dialogue et du débat démocratique des élèves. Cette action
éducative permet aux élèves de découvrir le rôle du législateur.

Devoirs

 connaître les devoirs du
citoyen et de toute
personne résidant sur le
territoire national :

L’étude de plusieurs articles de la DDHC permet également de
caractériser différents devoirs du citoyen, comme sa participation au
financement des charges supportées par l’État par le paiement de
l’impôt (art. 13).

respecter les lois,
contribuer à financer les
dépenses publiques.
Chaque citoyen doit
respecter les droits des
autres qui sont
identiques aux siens
(Déclaration des droits
de l’homme et du
citoyen, art. 3 et 13) ;

En expliquant que les électeurs et les électrices sont à l’origine des lois
en vigueur par l’intermédiaire de leurs représentants démocratiquement
élus, et en se référant à l’article 3 de la DDHC et l’article 3 de la
Constitution affirmant que la souveraineté nationale appartient au
peuple, l’élève doit comprendre que les citoyennes et les citoyens
participent de l’élaboration des lois en même temps qu’ils doivent les
respecter.

 comprendre que le terme La description d’une carte électorale peut être l’occasion de faire
de devoir peut aussi
réfléchir à la notion de devoir civique à partir de la mention « Voter est
désigner une réalité plus un droit, c’est aussi un devoir civique » et de faire comprendre que par
morale, qui doit guider le leur vote citoyennes et citoyens assurent le bon fonctionnement de la
citoyen dans son
démocratie.
comportement dans
[EDD] Des exemples choisis de comportements dans la vie quotidienne
l’espace public ;
(recyclage, réduction des déchets, lutte contre le gaspillage, etc.) sont
mis en lien avec l’éco-citoyenneté et présentés comme un autre
exemple de devoir civique, celui de défendre l’environnement.

Symboles
républicains

 connaître et comprendre
les symboles républicains
mentionnés par la
Constitution : drapeau,
hymne, devise, et
d’autres coutumiers
comme Marianne ;
connaître la fête
nationale du 14 juillet
(héritière de la Fête de la
Fédération de 1790) ;
comprendre la nécessité
de respecter ces
symboles ;
 savoir que la République
française est membre de
l’Union européenne (UE).

La République est héritière d’une histoire, elle se rend visible par des
symboles fédérateurs. Connaître des lieux de la mémoire collective et
les dates de commémorations, et faire apparaître ce que nous devons
aux générations antérieures (visiter des lieux de mémoire ; lire un
témoignage d’ancien combattant ; identifier des traces laissées par
l’histoire). Participer à la commémoration du 11 novembre.
Connaître le drapeau européen, comprendre pourquoi il est associé au
drapeau tricolore sur les bâtiments publics et reconnaitre l’hymne
européen.

Libertés et droits fondamentaux
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Liberté

 Faire connaître les droits
et libertés fondamentaux
institués par la
Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen
(1789), la Déclaration
universelle des droits de
l’homme (1948) et la
Charte des droits
fondamentaux de l’Union
européenne (2000) ;
 mettre en avant certains
droits politiques,
économiques et sociaux
qui en découlent :
suffrage universel, droit à
l’emploi, à la protection
de la santé, à la gratuité
de l’enseignement public,
accès à la culture, droits
environnementaux
(Charte de
l’environnement) ;

Aborder des textes qui recensent les libertés et droits fondamentaux
reconnus en France (depuis la Déclaration des droits de l’homme et du
citoyen jusqu’à la Constitution de 1958) et au sein de l’Union
européenne (Charte des droits fondamentaux).

Droits
fondamentaux

Découvrir les libertés fondamentales, à la fois individuelles et collectives
(liberté d’expression, liberté d’opinion, liberté d’association) ; expliquer
que ces libertés comportent aussi des limites pour que la liberté des uns
n’entrave pas celle des autres (art. 4 DDHC). Ainsi, la liberté
d’expression énoncée à l’article 11 de la DDHC peut être mise en lien
avec la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, de l’imprimerie et
de la librairie, encadrant cette liberté.
Lire et expliquer les articles 1 et 2 de la DDHC (les droits fondamentaux
et leurs fondements.)
[EDD] Expliquer comment la référence aux droits de l’homme permet de
s’attaquer aux problèmes environnementaux (exemple de la Convention
de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel
de l’Europe, 1979). Présenter la Charte de l’environnement.

 montrer que les droits
Un travail sur la liberté d’expression, abordée dans le cadre des médias
fondamentaux s’exercent d’information, peut être et mené lors de la Semaine de la presse et des
dans le cadre de la loi
médias dans l’école.
(exemple de la liberté
d’expression) ;
 approfondir avec les
En lien avec les articles 13 et 17 (CIDE), lier la question des libertés et du
droits dits « de troisième droit à la découverte des réseaux sociaux (qui ne sont pas un espace de
génération », qui
non-droit) et la liberté d’expression. Aborder la notion de pseudonymes
résultent du droit de
et d’anonymat.
chacun de « vivre dans un [EMI] Aborder la question de la liberté d’expression par l’exemple de la
environnement équilibré liberté de la presse à travers le monde. Faire comprendre que l’accès à
et respectueux de la
une information fiable et vérifiée est essentiel en démocratie.
santé » (art. 1er de la
Appréhender la notion de « désinformation » avec les élèves (et ses
Charte de
possibles conséquences). Consolider les bonnes pratiques face à
l’environnement).
l’information (évoquer par exemple les lois de 2018 relatives à la
manipulation de l’information).

Respecter les droits de tous
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Discriminations

 Montrer que la lutte
contre les discriminations
suppose la
déconstruction des
préjugés et des
stéréotypes ;
 faire reconnaitre les
atteintes aux personnes :
le racisme,
l’antisémitisme, le
sexisme, la xénophobie,
l’homophobie, le
harcèlement ; savoir que
l’expression des
discriminations est
sanctionnée par la loi.

[EMI] Conduire une réflexion avec les élèves sur le respect dans un
contexte numérique et, notamment, celui des réseaux sociaux : étudier
le rôle des médias dans la construction et le renforcement des
stéréotypes et des préjugés ; aborder la notion de « haine » ;
questionner le rôle des réseaux sociaux et leur mécanique de diffusion
de contenus irrespectueux ; faire comprendre que la diffusion et la
rediffusion de ces contenus constituent des manières de porter atteinte
à la dignité et à la sécurité des personnes ; expliquer pourquoi ils sont
punis par la loi.

Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Laïcité (vue en
CE1)

 Le respect des croyances Les élèves sont sensibilisés au respect de la diversité des croyances et
est assuré, mais, comme des convictions de chacun dans les limites fixées par la loi.
ailleurs, leur expression
À partir de la lecture et de l’étude d’articles de la Charte de la laïcité, les
est limitée par la loi.
élèves expliquent pourquoi l’école est laïque et discernent les
Celle-ci protège les élèves comportements remettant en cause la laïcité (art. 13 du préambule de la
de toute influence
Constitution de 1946, loi du 15 mars 2004). Des références historiques
religieuse et préserve leur comme les lois scolaires de 1881-1882 peuvent être mobilisées pour
liberté de conscience ;
démontrer l’ancrage historique de la laïcité et la place particulière de
 nul ne peut être
l’école dans la conquête de ce principe. Une approche de la loi de 1905
discriminé pour sa
permet de comprendre la laïcité comme principe d’organisation de
croyance ou ses
notre société.
convictions, mais nul n’a Ces démarches peuvent être mises en œuvre à l’occasion de la Journée
non plus le droit
de la laïcité du 9 décembre.
d’imposer ses croyances
ou ses convictions aux
autres.

Stéréotypes

Les élèves comprennent le rôle du témoin de situations de
discriminations ou de harcèlement et l’importance de signaler celles-ci.
Cette démarche peut s’inscrire dans le programme Phare.

À l’école laïque

COLLÈGE
Les horaires indiqués ci-dessous le sont à titre indicatif.

Sixième : Apprendre à vivre dans une société démocratique
Attendus et objectifs
Au collège, l’élève arrive dans un nouvel espace réglé auquel il a été préparé pendant les deux premières années du cycle 3.
Il y poursuit l’apprentissage de la citoyenneté et affine sa compréhension de l’articulation entre l’individuel et le collectif en

abordant des aspects fondamentaux de la vie dans une société démocratique : élire ses représentants et représenter les
autres, respecter des règles collectives et comprendre pourquoi on les respecte – notamment sous l’angle de la laïcité
scolaire –, protéger sa vie privée et celle des autres tout en participant à la vie publique. Prenant conscience de ses
responsabilités, l’élève se familiarise avec certains principes fondamentaux : celui de la liberté de conscience, que garantit la
laïcité ; celui de la dignité de la personne humaine, qui garantit à son tour le respect de sa vie privée et constitue une clef
pour comprendre la raison d’être des règles et des lois de la démocratie.
Représenter les autres et servir l’intérêt général (5 à 6 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Représentation et
démocratie
représentative
(vue en CM1)
Vote

 Les représentantes et représentants,
choisis par un vote, portent la parole
des autres, participent à des
délibérations collectives et à la prise de
décision ;
 à toutes les échelles (classe, collège,
commune, département, région, pays,
Union européenne), ils répondent à des
besoins collectifs : éducation, santé,
secours, transport, enjeux du
développement durable et de la
transition écologique ;

À partir des missions du délégué de classe et des autres
fonctions représentatives au collège (éco-délégués,
représentants au conseil de la vie collégienne) ou en
dehors (conseillers départementaux jeunes), travailler sur
les différentes échelles de représentation (jusqu’à
l’Assemblée nationale et au Parlement européen) pour
faire comprendre l’intérêt du vote, les responsabilités d’un
représentant et la contribution de chacun à des prises de
décision qui concernent l’intérêt général.
Le Parlement des enfants peut être l’occasion, à partir
d’un projet spécifique, de comprendre la notion d’intérêt
général.

Intérêt général (vu
en CE2)

 l’intérêt général est l’intérêt commun
de tous les membres de la société. Il
n’est pas toujours compatible avec les
intérêts de chacun ;
 dans une perspective de
développement durable, la définition
de l’intérêt général prend en compte
les générations futures ;

[EDD] À partir d’objectifs de développement durable
(ODD 12, 13, 14), faire comprendre le sens de l’intérêt
général, pour passer du geste individuel à l’action
publique ; suivre et expliquer les mécanismes d’une
décision prise, soit dans une instance du collège (par les
éco-délégués ou d’autres élèves), soit par une collectivité
territoriale, voire par l’État.

Responsabilité
(vue en CP, CE1,
CE2)

 les représentants élus sont
responsables : ils expriment la parole
des électeurs et suivent les règles des
assemblées et des conseils dans
lesquels ils sont élus.

Respecter des règles et en comprendre la finalité : l’exemple de la laïcité à l’École (5 à 6 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Laïcité (vue en CE1,  La laïcité garantit la liberté de
conscience et l’égalité de toutes les
CM2)
citoyennes et tous les citoyens, quelles
Liberté de
que soient leurs croyances ou
conscience
opinions ; la neutralité de l’État à
l’égard des religions et le libre exercice
des cultes (loi de 1905) ;
 la liberté de conscience est celle de
croire, celle de ne pas croire, celle aussi
de changer de croyance ou de religion ;
 la laïcité est un principe juridique et
non une opinion, elle diffère par
conséquent de l’athéisme ou de
l’agnosticisme, qui constituent des
options philosophiques personnelles ;
 la laïcité à l’école protège la liberté de
choix de chaque enfant : elle crée un
espace neutre à l’abri des
prosélytismes (loi du 15 mars 2004 ;
Charte de la laïcité) ;
 dans ce but, la laïcité impose des règles
à tous les membres de la communauté
scolaire, elle prépare les élèves à vivre
dans une communauté nationale où
différentes opinions philosophiques et
religieuses peuvent s’exprimer et être
discutées dans le cadre de la loi.

Démarches et situations d’apprentissage possibles
À partir de la Convention internationale des droits de
l’enfant de 1989 (art. 2, 12 à 14 et 28) et d’une étude de ses
principes, définir ce que sont des droits, notamment la
liberté de conscience, et expliquer que des devoirs
découlent de ces droits.
Comparer la loi du 15 mars 2004 (et sa traduction dans le
règlement intérieur) avec les articles 4 et 10 de la DDHC et
la Charte de la laïcité pour permettre aux élèves de
comprendre pourquoi l’école est un espace particulier
d’apprentissage les protégeant de toute pression et
comment un interdit permet leur protection.
En s’appuyant sur la conception française de la laïcité
(art. 1 et 2 de la loi de 1905), faire comprendre aux élèves
que ce principe s’applique différemment selon les espaces
et personnes concernés (sphère publique, espace public,
sphère privée)., et mettre en évidence la particularité de
l’école, pour les usagers et pour les personnels.
La Journée de la laïcité du 9 décembre est l’occasion de
valoriser les projets conduits sur ce thème.

Avoir des droits en tant que personne et respecter ceux des autres : l’exemple du droit à la vie privée (5 à 6 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Vie privée

 L’enfant comme l’adulte a droit au
respect de sa vie privée (CIDE, DDHC
et Charte des droits fondamentaux de
l’Union européenne) ;
 le droit au respect de la vie privée
comprend le droit à l’intimité et la
protection du droit à l’image ;
 l’intimité d’une personne recouvre la
vie affective et sexuelle de cette
personne ;

Identité (vue en
CP) dans un
contexte
numérique

 ce droit doit être également respecté
dans l’univers numérique et les réseaux
sociaux (majorité numérique, données
personnelles, traces numériques,
réputation numérique).

Mettre en rapport, d’une part, des textes garantissant ce
droit de manière générale et, d’autre part, l’article 16 de la
CIDE ; montrer que le droit à la vie privée est adossé au
droit à la vie (art. 6) et au droit à un nom et à une
nationalité (art. 7 et 8).
[EMI] À partir de situations concrètes, faire identifier aux
élèves les risques liés aux usages numériques
(cyberharcèlement, désinformation, risques pour la santé)
pour faire comprendre pourquoi l’âge de la majorité
numérique a été fixé à quinze ans par le législateur (loi du
7 juillet 2023).
À l’appui des ressources proposées par la CNIL dans le
cadre du CRCN et de la Charte pour l’éducation à la
culture et à la citoyenneté numérique, faire réfléchir à ce
que sont des traces numériques, à la nécessité de les
protéger (contre des usages commerciaux, mais aussi à des
fins politiques) et à leur incidence sur la réputation d’une
personne (tension entre droit à l’oubli et difficulté à le
faire effectivement valoir).
Le Safer Internet Day, inscrit dans le programme Phare, est
l’occasion de sensibiliser les élèves à un usage raisonné du
numérique.

Responsabilité
(dans ses pratiques
communicationnelles) (vue en CP,
CE1, CE2)

S’appuyer sur PIX.

Cinquième : Égalité, fraternité et solidarité
Attendus et objectifs
En classe de cinquième, il s’agit de faire comprendre le projet social de la République qui se fonde sur les valeurs et
principes d’égalité et de fraternité. On élargit à sa dimension citoyenne le travail que mènent les élèves sur leur rapport à
autrui et sur leur place dans la collectivité, en exposant les mécanismes visant à réduire, compenser, voire supprimer les
inégalités. L’étude d’exemples de l’action de la puissance publiques en matière de protection et de solidarité permet
d’illustrer la mise en œuvre de l’idéal de la fraternité républicaine. On souligne ainsi le rôle des différents acteurs et
intervenants, ainsi que leur complémentarité, qu’ils soient locaux, régionaux ou nationaux, associatifs ou étatiques. La
fraternité suppose de considérer l’autre comme son égal et d’estimer qu’il est du devoir de chacun de venir en aide aux
autres en cas de nécessité.
Agir pour l’égalité femmes-hommes et lutter contre les discriminations (9-11 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Égalité (vue en CM1)
femmes-hommes

 L’égalité entre les femmes et les
À partir de textes de loi (droit de vote des femmes en
hommes est un principe fondamental 1944, droit d’exercer une profession sans autorisation du
de la République française, garanti
mari en 1965, loi sur l’interruption volontaire de grossesse
par la Constitution (article 3 du
(IVG) en 1975, loi sur l’autorité parentale conjointe en
préambule de 1946 : « La loi garantit à 1987, loi sur la parité en 2000), montrer que l’égalité des
la femme, dans tous les domaines,
droits entre les femmes et les hommes est le résultat de
des droits égaux à ceux de
combats. L’étude de la loi sur la parité permet de montrer
l’homme. ») et des démocraties
comment on passe de l’égalité en droits à un égal accès
modernes, c’est aussi un objectif de
aux mandats politiques, tout en soulignant les limites de
développement durable (ODD5) ;
l’application de la loi.
 dans la vie professionnelle et
À partir de la représentation féminine et masculine des
quotidienne, de nombreuses
branches de métiers, d’une part, et à partir des inégalités
inégalités demeurent et les violences salariales, d’autre part, faire comprendre les décisions et
sexistes et sexuelles persistent, qui
l’action de l’État dans ce domaine en se référant à l’article
nécessitent l’action des pouvoirs
6 de la DDHC.
publics et de la société civile ;
Travailler avec les élèves sur les stéréotypes de genre à

Égalité en droits,
parité

Démarches et situations d’apprentissage possibles

l’école, notamment à partir de données sur l’orientation et
les carrières professionnelles. Mettre en rapport les freins
dans la carrière des femmes et les actions conduites pour
y remédier.
En lien avec l’éducation à la vie affective, relationnelle et
sexuelle, étudier la prévention des violences sexistes et
sexuelles pour assurer la sécurité de toutes et tous.

Ces démarches peuvent s’inscrire dans les projets
d’éducation à la citoyenneté visant à favoriser l’égalité fillesgarçons (concours, interventions de partenaires associatifs,
démarche de labellisation, etc.) et nourrir le parcours Avenir
des élèves (« Découverte des métiers »).
Discrimination (vue
en CM1)
Inclusion

Racisme,
antisémitisme,
antitsiganisme,
xénophobie, haine
anti-LGBT

Harcèlement

 la discrimination est un délit qui
contrevient au principe d’égalité. Le
Code pénal définit la discrimination
comme « toute distinction opérée
entre les personnes physiques » selon
des critères liés à leur origine, à leur
sexe, orientation sexuelle et identité
de genre, à leur nationalité, à leur
religion, à leur apparence physique,
leur handicap, leur situation de
grossesse, leur santé ou leur activité
syndicale, etc. (art. 225-1), punie dans
certaines situations constituant un
traitement défavorable (art. 225-2) ;

Travailler à partir de situations ayant donné lieu à
l’intervention du Défenseur des droits. Partir d’une
situation de scolarisation d’enfants en situation de
handicap pour évoquer l’inclusion scolaire de tous les
enfants sans aucune distinction.

 à la racine des agissements
discriminatoires se trouvent des
mécanismes d’exclusion (stéréotypes,
préjugés, etc.) qui réduisent l’identité
d’un individu à son appartenance à
un groupe que l’on stigmatise. On
retrouve ces stéréotypes dans le
racisme, l’antisémitisme et la
xénophobie, punis par la loi ;

À partir de l’expression de stéréotypes ou de préjugés,
montrer qu’ils constituent des mécanismes d’exclusion,
parmi d’autres, qui peuvent être à l’origine d’agissements
à caractère discriminatoire (injures, harcèlements,
violences, etc.) punis par la loi.

 les agissements discriminatoires sont
aussi à la racine du harcèlement, y
compris du harcèlement en ligne
(depuis 2022, le harcèlement scolaire
est reconnu comme un délit).

[EMI] En abordant des discours haineux en ligne, qu’ils
soient oraux ou écrits, faire émerger les mécanismes
d’exclusion et de harcèlement qui s’appuient sur des
stéréotypes et des préjugés posés sur une identité puis
s’appuyer sur des points de droit spécifiques à la
discrimination choisie comme support d’étude.

Montrer comment, dans le cadre du droit international
(art. 23 CIDE), l’État cherche à corriger par la législation
(loi du 11 février 2005 « Pour l’égalité des droits et des
chances, la participation et la citoyenneté des personnes
handicapées » et loi du 8 juillet 2013 sur la refondation de
l’école) des situations d’inégalités et à améliorer
progressivement l’accueil et la prise en charge des enfants
en situation de handicap.
En se référant à la loi du 27 mai 2008 punissant les
discriminations, étudier le cas d’une condamnation
judiciaire (par exemple dans le monde du travail).

Cette démarche peut s’inscrire dans les projets d’éducation
à la citoyenneté visant à lutter contre les discriminations
(concours, interventions de partenaires associatifs,
commémorations, visites d’un lieu d’histoire et de mémoire,
etc.).

Étudier comment le droit s’adapte pour mieux lutter
contre les discours de haine (création de l’Observatoire de
la haine en ligne rattaché à l’ARCOM créé par l’article 16
de la loi contre les discours haineux en ligne du 24 juin
2020 ; règlement européen sur les services numériques en
ligne - Digital Services Act).
Cette démarche peut s’inscrire dans les projets d’éducation
aux médias et à l’information (concours, interventions de
partenaires, médias scolaires, etc.), et contribuer au
développement des compétences numériques (CRCN). Le
travail sur le harcèlement peut être inscrit dans le dispositif
Pharee ou la participation au concours « Non au
harcèlement ».
La solidarité et ses échelles (7-9 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Solidarité

 Le principe de solidarité signifie que
la Nation assure aux individus libres
et égaux en droit une protection. Au
nom de ce principe, lié à l’idéal de
fraternité, l’État, les collectivités
territoriales et la société civile
(associations) unissent leurs forces
pour réduire les inégalités et protéger
les citoyennes et les citoyens contre

Donner des exemples de missions des communes, des
départements et des régions.

Fraternité

Prendre l’exemple de l’Éducation nationale pour
comprendre la mise en œuvre du principe de solidarité : sa
part dans le budget de l’État, son ambition de réduire les
inégalités en donnant à tous accès à la connaissance ; la
contribution des régions, des départements et des
communes.
Montrer la contribution des associations à la solidarité

Risques sociaux
Sécurité sociale

Risques
environnementaux

les risques sociaux et
environnementaux ;
 l’impôt traduit la participation des
citoyennes et des citoyens à la
solidarité nationale (impôts directs et
indirects) ;
 la solidarité s’exerce également à
l’échelle de l’Union européenne et,
dans le cadre de l’aide au
développement (y compris durable),
à l’échelle mondiale (institutions
internationales et ONG) ;

nationale et leur reconnaissance par l’État (intérêt public,
exonération fiscale).

 les risques sociaux (maladie, accident,
invalidité, grossesse non désirée,
perte d’emploi, perte d’autonomie
liée à l’âge) sont tous les événements
auxquels les individus risquent de ne
pouvoir faire face avec leurs seules
ressources. La Sécurité sociale et le
système public de santé participent
de la solidarité nationale ; le droit
international garantit aux enfants le
droit à la santé et à la sécurité sociale
(art. 24 à 26 CIDE) ;

[EDD] L’ODD 3 « Bonne santé et bien-être » constitue un
point d’entrée pour expliquer une politique de prévention
en matière de santé publique ; par exemple : les
campagnes de vaccination contre la grippe, contre
l’infection du papillomavirus humain, le programme
national nutrition santé (PNNS). Ces exemples aident à
comprendre la responsabilité de l’État en matière de
protection et de prévention et la responsabilité
individuelle de chacun.

 les risques environnementaux
(pollutions, incendies, catastrophes
naturelles liées ou non au
changement climatique) nécessitent
la mobilisation de moyens à toutes
les échelles, pour la prévention, la
mise en sécurité des personnes, l’aide
aux victimes et la reconstruction (loi
du 13 août 2004).

À partir de l’exemple d’un territoire touché par une
catastrophe environnementale, étudier comment se
déploie la solidarité nationale – tant par l’intervention des
forces de sécurité intérieure (sécurité civile, police et
gendarmerie) que par la mobilisation des services de l’État
– en vue de la prise en charge des victimes et de la
reconstruction.

Cette démarche peut s’inscrire dans les projets d’éducation
à la citoyenneté (interventions de partenaires et d’élus,
appui sur les élèves élus au conseil départemental, conseils
municipaux de jeunes, etc.) et dans le cadre de l’éducation
économique, budgétaire et financière (Éducfi).
[EDD] Montrer comment le droit international (accord de
Paris sur le climat) prévoit une aide des pays développés
aux pays en développement pour lutter contre les effets
du changement climatique (atténuation et adaptation).

À partir de politiques publiques de santé, présenter des
dispositifs nationaux d’accès aux soins, de prise en charge
du grand âge, de développement des liens
intergénérationnels, de lutte contre les déserts médicaux
ainsi que leur mise en œuvre à l’échelle locale. Sensibiliser
au don de sang, acte de citoyenneté et de solidarité.

Considérer les territoires touchés par une pollution lente
et invisible en lien avec les activités humaines ; leurs
répercussions sur la santé publique ; l’environnement et
les politiques de gestion des risques (expositions aux
polluants et perturbateurs endocriniens, qualité des eaux).
En s’appuyant sur la loi du 13 août 2004, montrer que la
sécurité civile est l’affaire de tous et souligner
l’importance de la prévention. S’appuyer sur le dispositif
des cadets de la sécurité civile.

Quatrième : Défendre les droits et les libertés
Attendus et objectifs
La classe de quatrième s’attache à approfondir le sens du premier principe de la devise de la République : la liberté. Il s’agit
de faire comprendre aux élèves comment la liberté se décline dans les libertés et comment celles-ci s’inscrivent dans un
cadre légal qui les sauvegarde tout en les limitant au nom de l’intérêt général. La loi et l’organisation de la justice sont
abordées comme des instruments en vue de la protection des individus, en tant qu’elles permettent de pallier les atteintes
à leurs libertés et de maintenir l’ordre public garanti par l’État au nom de l’intérêt général de la Nation.
L’État de droit et les libertés (9 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Libertés et droits

 Les libertés individuelles permettent
aux citoyennes et aux citoyens d’être
maîtres de leurs mouvements et de
leurs choix (liberté de circulation ou
de mariage, par exemple), mais aussi
de leurs opinions et croyances (liberté
d’opinion, liberté de conscience),
ainsi que d’exprimer celles-ci (liberté

À partir de la Déclaration des droits de l’homme et du
citoyen (préambule, art. 2), de la Déclaration universelle
des droits de l’homme (préambule, art. 1 et 2) et de la
Convention internationale des droits de l’enfant, faire
comprendre aux élèves que ces textes leur garantissent
des droits et libertés au quotidien : intérêt supérieur de
l’enfant (art. 3 CIDE), liberté d’expression (art. 13), liberté
d’association et de réunion (art. 15), liberté d’information

fondamentaux
(vus en CM2)
Libertés
individuelles et
libertés collectives
(vues en CM2)

d’expression), y compris en ligne. Les (art. 17).
libertés collectives leur permettent de À partir d’un exemple, étudier différents aspects de la
s’associer les uns avec les autres et de liberté d’expression et de la liberté de la presse (définition,
s’engager dans la vie de la société
fondement en droit, enjeux, menaces, limites).
(droit de réunion, d’association, de
[EMI] Travailler sur la liberté d’expression en ligne.
manifestation, droit syndical, liberté
de la presse). Il s’agit de libertés
fondamentales et de droits
inconditionnels associés à l’idée de
dignité humaine ;
Ordre public

 nos libertés sont toutefois encadrées À partir de l’exemple de la lutte contre les dérives
par la loi et limitées, en premier lieu
sectaires, montrer que la loi ne définit pas la secte (au
par les libertés des autres, que nous
nom de la liberté de croyance), mais permet de réprimer
n’avons pas le droit d’entraver ou de les dérives sectaires, qui portent atteinte à l’ordre public,
violer (art. 4 DDHC) ; ensuite par la
mais aussi aux droits fondamentaux, à la sécurité ou à
défense de l’ordre public qui
l’intégrité des personnes.
concerne non seulement la sécurité,
mais également la tranquillité, la
salubrité, le respect de la dignité de la
personne humaine, qui permettent à
chacun de jouir de ses droits et de ses
libertés ;

État de droit et
hiérarchie des
normes

 les libertés sont garanties par le
droit : elles figurent dans le bloc de
constitutionnalité reconnu par le
Conseil constitutionnel, et l’action de
l’État elle-même est soumise à la
justice (son action ne peut violer les
droits du citoyen) ;

À partir de décisions du Conseil constitutionnel ou du
Défenseur des droits, étudier les lieux de privation de
liberté ; leur diversité, les contrôles auxquels ils sont
assujettis.

Justice et
institutions
judiciaires

 l’indépendance de la justice est une
condition de l’État de droit, son
organisation garantissant le
traitement équitable des justiciables ;
 les droits et libertés sont enfin
garantis par des traités
internationaux et leur respect
contrôlé par des cours
supranationales (Cour européenne
des droits de l’homme notamment).

À partir d’un cas précis (audience correctionnelle),
présenter les grands principes d’organisation et de
fonctionnement de la justice : dualité des ordres de
juridiction ; distinction première instance, appel et
cassation ; rôle des cours suprêmes, Conseil d’État et Cour
de cassation ; le rôle et le fonctionnement des jurys
populaires ; la justice des mineurs et le droit à la protection.
Ces propositions peuvent s’inscrire dans un projet
d’éducation à la citoyenneté, aux médias et à l’information
(concours Découvrons notre Constitution, intervention de
partenaires dans le champ des médias et de l’information,
Semaine de la presse et des médias dans l’école, etc.).
Utiliser le Passeport Educdroit pour aborder les différents
aspects traités sous l’angle des règles de droit.

Défendre le cadre démocratique : sécurité et défense nationale (9 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Ordre public et
souveraineté
nationale
Défense

 La « sûreté » fait partie des droits
affirmés par la Déclaration des droits
de l’homme et du citoyen (DDHC,
art. 2). Elle signifie à la fois que les droits
du citoyen sont protégés et qu’il doit
se trouver en sécurité. Les forces de
sécurité intérieure, comme la police, la
gendarmerie, les pompiers et les
douanes, répondent à cette exigence ;
 les forces armées ont vocation à
défendre la souveraineté nationale,
qui peut se trouver menacée ; elles ont
aussi pour mission de servir la Nation
quand elle est engagée par des traités
ou comme membre d’organisations
internationales comme l’ONU. La
défense doit également affronter de

Aborder des exemples (plan Vigipirate, crise du Covid).
Prendre l’exemple des incendies de forêt, pour montrer
l’action des pompiers et de la sécurité civile, et en
particulier la sécurisation des habitations.
[EDD] Aborder un exemple d’action de l’Office français de
la biodiversité.
Appréhender les missions des forces de sécurité et des
armées à partir d’une participation à une opération
internationale.
[EMI] À partir de l’étude de tentatives d’ingérences
étrangères repérées par VIGINUM, comprendre les
mécanismes et enjeux de la guerre informationnelle.
Ces propositions peuvent s’inscrire dans la participation aux
exercices de sécurité de l’établissement, à différents
dispositifs en lien avec l’éducation à la défense (classe de
défense à la sécurité globale, intervention d’acteurs de la
défense et de la sécurité).

nouveaux enjeux comme la guerre
informationnelle et la cyberdéfense ;
 la police de l’environnement assure la
protection du droit de chacun à vivre
dans un environnement « sain et
équilibré ».

Troisième : Faire vivre la démocratie
Attendus et objectifs
La troisième, dernière année du cycle 4, offre une vue synthétique de la vie démocratique, dans une approche permettant
de montrer comment les institutions de la République sont vivifiées par les débats qu’elles rendent possibles et qu’elles
encadrent. Elle permet en outre de souligner que la vie démocratique repose essentiellement sur l’engagement effectif des
citoyennes et des citoyens dans la vie économique, sociale et politique. La démocratie est ainsi envisagée comme un idéal à
atteindre et non comme une réalité figée et immuable. Il en résulte que chaque citoyen peut agir et participer à la vie de la
démocratie.
Les règles du jeu démocratique (6 à 8 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Constitution

 La Constitution, norme juridique
Montrer comment fonctionnent les institutions :
fondamentale, garantit les droits et
- à partir d’une question prioritaire de
libertés, détermine la séparation des
constitutionnalité (QPC), mettre en évidence
pouvoirs, ainsi que le contrôle de
l’indépendance de l’autorité judiciaire et la garantie
l’action du gouvernement par le
des droits et libertés ;
Parlement ;
- à partir d’un exemple concret, suivre le trajet
 la Constitution de la Ve République
d’élaboration d’une loi pour illustrer les rôles
fait référence à d’autres textes qui
respectifs de chaque institution ;
ont une valeur constitutionnelle
- se pencher sur le travail d’une commission d’enquête
(DDHC, préambule de la Constitution
parlementaire.
de 1946, Charte de l’environnement) ;

Séparation des
pouvoirs et laïcité
de l’État (vue en 6e)

 elle affirme que la République est
À partir de textes constitutionnels, montrer qu’il n’y a
laïque, ce qui signifie que l’autorité
aucune référence religieuse dans le lien qui unit l’autorité
politique est indépendante des
politique à la Nation.
autorités religieuses. Toutefois, ces
dernières peuvent participer au débat
public dans les limites fixées par la loi
(art. 35.1 et 36.3 de la loi de 1905) ;

Institutions
européennes

Démarches et situations d’apprentissage possibles

 depuis 1958, elle a été l’objet de
plusieurs modifications qui
témoignent du caractère évolutif de
la République française, notamment
pour prendre en compte les enjeux
environnementaux (Charte de
l’environnement) ;

En lien avec le programme d’histoire, étudier et
contextualiser les évolutions de la Constitution portant sur
l’organisation des pouvoirs publics : élection du président
de la République au suffrage universel direct à partir de
1962, importance accrue du Conseil constitutionnel à
partir de 1971 (encore amplifiée par la réforme de 2008),
introduction de la parité en 1999, passage du septennat au
quinquennat en 2000, extension de la décentralisation en
2003, adjonction de la Charte de l’environnement en 2004,
réforme de 2008.

 depuis l’après-guerre, la démocratie
française s’inscrit dans les institutions
du Conseil de l’Europe et de l’UE, qui
élargissent le champ du débat et
définissent une citoyenneté
européenne. Au sein de l’UE, les États
membres sont tenus d’appliquer le
droit communautaire (traités,
règlements, directives, décisions de la
Cour de justice de l’UE).

À partir d’un exemple de questions débattues au niveau
européen, présenter les institutions européennes en
montrant ce qui relève de la souveraineté des États et ce qui
relève d’une logique supranationale.
L’idée de citoyenneté européenne : un citoyen européen
est habilité à faire valoir ses droits devant une juridiction
européenne (Cour de justice de l’Union européenne ou
Cour européenne des droits de l’Homme) ; à partir d’une
procédure, aborder les différents droits liés à la
citoyenneté européenne dans l’UE (traités européens et
Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne).
Ces propositions peuvent s’inscrire dans un projet
d’éducation à la citoyenneté (concours Découvrons notre
Constitution, visite de l’Assemblée nationale ou d’une haute
juridiction ou d’institutions européennes, rencontre avec un
élu, intervention d’un partenaire, dispositif Passeport
Educdroit, etc.).

Les acteurs du jeu démocratique et leur engagement (1) : l’opinion (5 à 6 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Démocratie (vue en
CM1 et 6e)
délibérative et
opinion publique

 La démocratie est un régime où
l’opinion publique joue un rôle
capital, qui s’exprime par
l’intermédiaire des médias, dont les
médias sociaux, et qu’on essaie de
saisir par des sondages de natures
diverses ;
 l’information constitue donc un enjeu
essentiel, tout particulièrement à
l’ère du numérique et avec
l’émergence des « intelligences
artificielles » ;

[EMI] Développer l’esprit critique à partir d’une réflexion
sur la notion d’opinion publique ainsi que sur la
conception, la conduite et le rôle des sondages.

Information/désinformation
Complotisme

Lanceurs d’alerte

 les médias sociaux sont eux aussi le
lieu de débats et de mobilisations.
Dans ce contexte, des lanceurs
d’alerte prennent des risques pour
informer leurs concitoyennes et leurs
concitoyens.

Étudier des exemples de désinformation et d’opérations
de déstabilisation en s’appuyant sur la loi du 22 décembre
2018 relative à la lutte contre la manipulation de
l’information. Montrer comment la désinformation peut
nourrir le complotisme, en lien notamment avec le
racisme et l’antisémitisme.
À travers la production d’une information, montrer
l’importance de l’établissement rigoureux des faits et de la
distinction entre croyance, opinion et savoir.
Analyser des exemples d’alerte ou de mobilisation dans les
réseaux sociaux (le mouvement #MeToo, les affaires
financières) ; le cas de Chelsea Manning ou celui d’Irène
Frachon (lanceurs d’alerte), en s’appuyant sur la loi du
21 mars 2022 visant à améliorer la protection des lanceurs
d’alerte.
Ces propositions peuvent s’inscrire dans un projet
d’éducation à la citoyenneté, aux médias et à l’information
(concours ou intervention d’un partenaire en lien avec l’EMI,
etc.) et contribuer au développement des compétences
numériques (CRCN).

Les acteurs du jeu démocratique et leur engagement (2) : l’engagement collectif (5 à 6 heures)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Citoyenneté active
(vue en CM1)
Élections et
référendum

 Les campagnes électorales et les
campagnes référendaires sont des
occasions de débats (entre tous les
citoyens, comme entre ceux qui sont
déjà ou aspirent à être des
représentants politiques) et des
moments décisifs de la vie
démocratique – le vote n’étant pas
obligatoire, mais marquant un
engagement au sein de la cité ;
 les formes traditionnelles de
l’engagement demeurent décisives :
engagement politique et exercice
d’un mandat, engagement syndical,
engagement associatif ou
humanitaire, démocratie scolaire ;
 l’engagement dans les institutions
(armée, police, justice, éducation) ;
 l’exercice de la liberté de manifester
permet aux citoyennes et aux
citoyens d’exprimer leurs opinions et
de faire pression sur les
gouvernements.

Exposer les différentes temporalités et modalités
électorales (élections présidentielles, législatives,
sénatoriales, régionales, départementales, municipales,
européennes).
Étudier une campagne électorale ou référendaire.
Examiner les procédures et le caractère public des
délibérations municipales (filmées, enregistrées, données
disponibles).

Étudier des parcours d’engagement dans une institution
ou une association.
Étudier le fonctionnement de la démocratie scolaire et
insister sur le rôle que les élèves sont amenés à y jouer.
Prendre l’exemple de l’engagement en faveur de la cause
animale.
Présenter le service national universel (SNU), dispositif
national permettant de découvrir différentes formes et
domaines d’engagement.
Ces propositions peuvent s’inscrire dans un projet
d’éducation à la citoyenneté aux médias et à l’information
(intervention d’un partenaire, d’élus, de bénévoles
d’associations, visite d’institutions publiques, actions
concrètes d’engagement, etc.) ou d’éducation à la défense.
Proposition globale et synthétique : suivre le parcours
d’une loi, de la situation à laquelle elle répond jusqu’à son
application en passant par mobilisations et débats, pour
voir le jeu des acteurs des institutions et appréhender
comment agit le contrôle de l’action publique (par
exemple la loi Veil de 1975 ou la loi sur le mariage pour
tous en 2013).

LYCÉE
Parce qu’il porte des ambitions civiques communes pour toutes les lycéennes et tous les lycéens, le programme
d’enseignement moral et civique du lycée présente des notions et contenus d’enseignement identiques pour toutes les
voies. Sa mise en œuvre est toutefois adaptée aux horaires et aux différents contextes d’enseignement . Les horaires
indiqués ci-dessous le sont à titre indicatif.

Seconde : Droits, libertés et responsabilité
Attendus et objectifs
En classe de seconde, les acquis de la scolarité obligatoire sont mobilisés pour engager une réflexion renouvelée sur l’État
de droit, sur son origine et son évolution. Il s’agit de souligner que l’État de droit garantit nos libertés, en même temps qu’un
authentique pluralisme démocratique. Ainsi se poursuit la réflexion sur la laïcité, d’une part, et, d’autre part, sur le potentiel
de création de nouveaux droits au sein d’une société démocratique. L’exercice des libertés appelle à la responsabilité,
autant pour les sauvegarder ou les étendre que pour répondre aux considérables défis de la société contemporaine : la
montée d’une information pléthorique et inégale, les risques environnementaux ou la transition écologique.
L’État de droit garantit les droits et libertés et un pluralisme démocratique (6 heures en voies générale et technologique, 5
heures en voie professionnelle)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

État de droit
(vu en 4e)

 L’État de droit, dans lequel la justice
est indépendante, les pouvoirs
publics sont soumis au droit et les
citoyens égaux devant la loi, est
garant des libertés et des droits
fondamentaux ;

À partir des textes européens (Convention européenne
des droits de l’homme - CEDH, Charte européenne des
droits fondamentaux), définir, par une approche
historique, l’État de droit en s’appuyant sur les éléments
abordés en quatrième.

Sécularisation
Hiérarchie des
normes

Laïcité
(vue en CM2, 6e
et 3e)
Pluralisme

Ordre public
(vu en 4e)

Étudier une décision de justice administrative (Conseil
d’État).

 l’État de droit est le fruit d’une triple
évolution : la sécularisation de la
politique (séparation des autorités
politique et religieuse), l’affirmation
des droits fondamentaux de la
personne humaine et la mise en place
d’une hiérarchie des normes de droit
(qui soumet l’appareil étatique luimême à la loi) ;
 en France, la distinction du politique
et du religieux est adossée au principe
de la laïcité, qui consacre la séparation
des Églises et de l’État (loi de 1905) et
impose la neutralité à ses agents. Ainsi,
l’État ne reconnait, ne salarie, ni ne
subventionne aucun culte. En assurant
que l’État traite de manière égale les
citoyens, quelles que soient leurs
convictions, la laïcité garantit de
manière ferme la liberté de
conscience et le pluralisme des
croyances ;

Étudier la loi de séparation des Églises et de l’État du 9
décembre 1905 (art. 1, 2, 31, 44) : définir le principe de
séparation, décrire son organisation, faire comprendre le
primat du droit positif sur les règles religieuses et,
notamment, en quoi il consolide les droits et les libertés
publiques ; rappeler que la laïcité n’est pas l’athéisme.
Étudier plus particulièrement les implications du principe
de laïcité à l’école (primat des connaissances sur les
croyances, espace de neutralité propre au développement
de l’esprit critique) et dans le monde du travail, en
distinguant services publics et entreprises privées, agents
publics et usagers.

 l’État de droit constitue une garantie
des libertés fondamentales et ouvre
une possibilité d’évolution de la loi. Il
peut créer de nouveaux droits et de
nouvelles libertés ;
 l’État de droit est promu par les
nations démocratiques, par le Conseil
de l’Europe et par l’Union
européenne ;
 l’État de droit n’est cependant pas
exclusif de la restriction des libertés
(par exemple pour le maintien de
l’ordre public) ni de la privation de
liberté (par exemple pour les
individus condamnés par la justice).

Par une recherche documentaire, expliquer comment de
nouveaux droits répondant à une demande sociale forte
(droits des femmes, maîtrise de la fécondité) ont été
progressivement consacrés par la loi depuis les années
1960 (contraception, IVG, divorce par consentement
mutuel, mariage pour tous, procréation médicalement
assistée).
Montrer, par l’analyse d’une décision, comment les cours
européennes de Strasbourg et de Luxembourg contrôlent
l’action de l’État en matière de droits fondamentaux (par
exemple dans les lieux de privation de liberté). À partir
d’une étude de cas, aborder la question pénitentiaire,
celle du maintien des droits et des devoirs civiques des
détenus ou encore celle du sens de la peine dans un
régime démocratique.

Liberté et responsabilité : l’exemple de l’information (vecteurs, nécessité et enjeux) (6 heures en voies générale et
technologique, 5 heures en voie professionnelle)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Liberté de la presse
(vue en 4e)
Liberté de
l’information
(vue en 4e)
Pluralisme

 La liberté de la presse et la liberté de
s’informer constituent deux piliers
fondamentaux de la démocratie.
Remises en cause dans tous les
régimes autoritaires, elles sont
consubstantielles aux libertés
d’opinion et d’expression, et elles
permettent le pluralisme en matière
d’information.

[EMI] Étudier le travail des journalistes : ses méthodes, sa
déontologie, sa rigueur, mais aussi ses difficultés propres
(pressions, censure ou autocensure, atteintes à la liberté
de la presse), à partir d’un ou deux exemples concrets.
S’appuyer sur les rapports établis par Reporters sans
Frontières. Mettre à profit la rencontre avec des
journalistes dans le cadre de la Semaine de la presse et des
médias dans l’école.

 Encadrée par la loi, la liberté de la
presse doit relever le défi du
numérique, qui multiplie les
possibilités d’information, mais altère
la fiabilité des sources et fragilise les
circuits de diffusion réglée de
l’information. Par un phénomène de
boucle, de nouvelles possibilités
d’information donnent lieu à de
nouvelles possibilités de
désinformation ;

À partir des normes juridiques, montrer et expliquer que la
liberté d’expression est garantie par la DDHC (art. 11) et
encadrée par la loi de 1881 sur la liberté de la presse. Sont
notamment interdits la diffamation, l’incitation à la haine
raciale (loi Pleven de 1972), le négationnisme (loi Gayssot
de 1990), l’apologie du terrorisme (Code pénal,
art. 421-2-5).

 les médias sociaux sont un lieu de
liberté d’expression, mais ils sont
aussi un vecteur de désinformation et
amplifient les « discours de haine ».

Aborder la question de la régulation des médias sociaux au
niveau national, européen (lois françaises, directives
européennes) et mondial. Quelles réponses législatives ?
Quelle est la responsabilité des utilisateurs ? Quelle est
celle des fournisseurs d’accès ? (règlement européen sur
les services numériques, Code européen des bonnes
pratiques contre la désinformation (2018), Pharos).

Liberté d’expression
(vue en 4e)

Pour aborder l’enjeu du pluralisme, évoquer la
réglementation et les obligations des médias audiovisuels
(ARCOM) concernant le pluralisme politique.

[EMI] La nouvelle donne que constituent Internet et les
réseaux sociaux. Engager une réflexion sur l’évaluation des
sources d’information et sur les critères de leur fiabilité ;
les problèmes soulevés par l’intelligence artificielle (IA), les
algorithmes de recommandation ; les désordres
informationnels (mésinformation, malinformation,
désinformation, réinformation, « chambres d’écho »).

Ces démarches participent au développement des
compétences numériques (CRCN).
Droits et responsabilité : l’exemple de la protection de l’environnement et de la sauvegarde de la biodiversité (6 heures en
voies générale et technologique, 5 heures en voie professionnelle)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Droits
environnementaux
Développement
durable
Transition
écologique
Responsabilité
(vue en 6e)

 Intégrée au bloc de
constitutionnalité, la Charte de
l’environnement (2004) consacre le
droit à un environnement sain et
engage la responsabilité individuelle
et collective pour le respect et la
protection du vivant et de la
biodiversité ;
 le droit environnemental induit la
responsabilité des États, des
producteurs, et même des
consommateurs ;
 L’animal y est institué comme « objet
de droit » dans le contexte d’un
« respect du vivant ».

Étudier la Charte de l’environnement en considérant son
appartenance au bloc de constitutionnalité.
À partir d’une recherche documentaire, discuter la notion
de démocratie environnementale.
Se saisir d’une des nombreuses questions d’actualité sur le
sujet, à différentes échelles, des conférences
internationales aux enjeux de consommation. Inciter les
élèves à agir à leur échelle (écodélégués, CVL, etc.).
Étudier des enquêtes conduites sur les groupes de
pression (ou lobbies) et mesurer l’influence qu’ils peuvent
avoir sur les politiques publiques liées à la santé ou à
l’environnement.
Ces démarches peuvent s’articuler avec les actions
d’éducation au développement durable.
Les démarches proposées pour l’année de seconde peuvent
s’inscrire dans les projets des classes engagées et être
valorisées lors des séjours de cohésion du SNU.

Première : Cohésion et diversité dans une société démocratique
Attendus et objectifs
La classe de première aborde la question de la cohésion des sociétés démocratiques, dans lesquelles les diverses
conceptions du monde et les cultures les plus diverses peuvent s’exprimer librement. La réflexion conduite met en regard
les valeurs et les principes de la République française et, plus largement, le projet démocratique, avec la complexité de la
réalité sociale. Comment ces valeurs et ces principes peuvent-ils être source de cohésion sociale ? Sous quelle forme de
cohésion se traduisent-ils concrètement ? Comment forme-t-on une nation démocratique et comment la France se définitelle comme une communauté nationale ? Par-delà la prise en compte des diversités, ces questions problématisent la nature
et la dynamique du lien social en tant que tel.
Les valeurs et les principes de la République à l’épreuve de la cohésion sociale (9 heures en voies générale et technologique,
7 à 8 heures en voie professionnelle)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Solidarité et
fraternité
(vues en 5e)

 En mettant en avant les principes de
liberté, d’égalité et de fraternité, la
devise de la République française,
comme l’article premier de la
Constitution, indiquent que la Nation
est porteuse d’un projet social. Celuici implique à la fois de lutter contre
toutes les formes d’inégalité et de
tisser des liens étroits de solidarité
entre les citoyens ;

À partir d’un ou plusieurs cas (par exemple, le financement
de l’école publique et les fonds sociaux à destination des
élèves), étudier la notion de solidarité appliquée à
différentes échelles, en abordant à la fois ses conditions
formelles (rôle de l’impôt, logique d’assurance autant que
d’assistance, contributions obligatoires ou dons
volontaires, comme le don de sang), et ses modalités
concrètes de mise en œuvre (redistribution, secours).
Étudier la décision du Conseil constitutionnel du 6 juillet
2018, reconnaissant la valeur constitutionnelle du principe
de fraternité.

 les inégalités économiques et sociales Après avoir dressé un état des lieux de la pauvreté en
peuvent présenter un danger pour la France, s’appuyer sur une ou deux actions clefs de l’État
français (notamment menées par l’Agence nationale de
cohésion sociale et la démocratie ;
cohésion des territoires) pour lutter contre les inégalités
territoriales et favoriser la mixité sociale.
Égalité femmeshommes (vue en 5e)

 l’égalité entre les femmes et les
hommes illustre la manière dont un
principe, objet de mobilisations et de
politiques volontaristes, transforme
progressivement la société, tout en se
heurtant à diverses formes de
résistance ;

Mettre en regard l’évolution juridique (textes nationaux et
internationaux) et les données statistiques relatives à la
place des femmes dans la vie quotidienne, l’univers
professionnel, la vie politique, pour ouvrir un champ à la
réflexion des élèves, notamment sur les causes historiques
de ces inégalités (stéréotypes et préjugés).
Étudier la question de la représentation genrée des
formations et des professions, et les actions mises en
œuvre pour la dépasser.
En lien avec l’éducation à la vie affective, relationnelle et
sexuelle, montrer que les violences sexistes et sexuelles
portent atteinte à la cohésion d’une société
démocratique ; étudier les actions menées pour lutter
contre.

Discriminations et
société inclusive
(vues en 5e)

 appuyée par la loi, la lutte contre les
discriminations se nourrit du principe
d’égalité et de celui de fraternité. La
conception d’une société inclusive
tournée vers les personnes en
situation de handicap y ajoute un
impératif de solidarité ;

Distinguer la définition juridique des discriminations (Code
pénal, art. 225-1 et suivants) et la manière dont celles-ci
sont ressenties ; examiner la question des moyens mis en
œuvre par l’État pour mesurer les discriminations ; étudier
l’action d’une institution (Défenseur des droits, Dilcrah,
CNCDH, etc.) ou d’une association luttant contre les
discriminations (un exemple).
[EMI] En lien avec les discriminations, aborder la question
du traitement médiatique des minorités.

Racisme,
 portant atteinte à la cohésion d’une
antisémitisme,
société démocratique, le racisme,
antitsiganisme,
l’antisémitisme, l’antitsiganisme, la
xénophobie, haine
xénophobie et la haine anti-LGBT
anti-LGBT (vus en 5e)
sont punis par la loi ;

À partir d’exemples réels ou fictifs d’agissements
discriminatoires (paroles, violences, harcèlement, etc.),
réfléchir aux objectifs et aux contours des normes
juridiques qui les punissent (loi du 1er juillet 1972 dite loi
Pleven ; loi du 13 juillet 1990 dite loi Gayssot ; loi du 30
décembre 2004).

Pluralisme

 le principe de la laïcité vise à rendre
possible la coexistence pacifique
d’individus et de groupes dont les
options philosophiques ou religieuses
restent différentes.

Montrer l’importance de l’autorité arbitrale de l’État,
notamment dans la police des cultes (loi de 1905, art. 27 et
28), et montrer qu’il crée ainsi les conditions de la
coexistence et du pluralisme. La Cour européenne des
droits de l’Homme reconnait que des restrictions à la
liberté de manifester sa religion ou ses convictions sont
possibles.
Ces démarches peuvent s’appuyer sur la participation à un
concours ou des interventions de partenaires.

La République et la Nation (9 heures en voies générale et technologique, 7 à 8 heures en voie professionnelle)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Indivisibilité de la
République

 Disposant que la République est
« indivisible » et que « son
organisation est décentralisée », la
Constitution de la Ve République
assure un équilibre entre l’unité de la
Nation et la diversité de ses
territoires ;
 la décentralisation opérée depuis
1982 a transféré certaines
compétences de l’État aux
collectivités territoriales ; les
territoires ultramarins ont vu leurs
statuts évoluer ;

À partir d’exemples en lien avec l’éducation, la santé et le
travail, étudier (a) le statut et l’organisation des
collectivités territoriales ; (b) la décentralisation et le
transfert de certaines compétences préalablement
étatiques ; (c) le statut des territoires ultramarins pour
définir le principe d’indivisibilité.

 dans la République française, la
communauté nationale est une
communauté ouverte marquée par la
possibilité d’acquérir la nationalité
française (distinction du droit du sang
et du droit du sol) comme par
l’existence d’une citoyenneté
européenne ;

Examiner les diverses procédures par lesquelles s’acquiert
la nationalité française ; mettre en lumière des
personnalités d’origine étrangère ayant joué un rôle
significatif dans l’histoire nationale (s’appuyer sur le recueil
Portraits de France) ; présenter les droits afférents à la
citoyenneté européenne.

 les questions mémorielles
contribuent à une réflexion sur
l’identité de la Nation, constituant,
tantôt le ferment de son unité, tantôt
un champ d’affrontements
idéologiques et politiques ;
 l’idée de patriotisme constitutionnel
exprime l’attachement des citoyens
aux principes fondateurs de la
République et de la démocratie
françaises, ainsi que le souci de les voir
respectés et de mieux en mieux
réalisés ;

Saisir les enjeux mémoriels à partir, par exemple, d’un
personnage historique, d’un lieu, d’un monument ou d’un
événement afin de clarifier le sens des commémorations
et de discuter la notion de « devoir de mémoire ». Les
exemples peuvent être choisis à différentes échelles.

 la communauté nationale se
matérialise aussi par l’existence d’une
défense nationale. Celle-ci est
confrontée à des enjeux renouvelés
(terrorisme, cybersécurité, etc.) dans
un monde à la fois de plus en plus
interdépendant et soumis à des
tensions économiques, politiques et
culturelles constantes.

Comprendre ce que recouvre la notion de « sécurité
nationale » introduite par le Livre blanc sur la défense et la
sécurité nationale (2008), en l’articulant aux perspectives
d’une défense européenne.

Décentralisation

Nationalité et
citoyenneté
(vues en CM2)

Défense et
sécurité nationale
(vues en 4e)
Société numérique

À partir de la question des langues régionales, reconnues
dans la Constitution comme appartenant au « patrimoine
de la France » (art. 75-1), faire le lien entre unité du
territoire et reconnaissance d’une diversité des territoires.

[EMI] À partir d’études de cas, préciser présenter les
modalités et les enjeux des « guerres hybrides ».
Outre le service national universel, dont un des objectifs
est de renforcer l’engagement des jeunes et la cohésion
nationale, évoquer les dispositifs en lien avec la formation
professionnelle : service militaire volontaire, cadets de la
République, classes de défense et de sécurité globales,
classes et lycées engagés (en lien avec l’éducation à la
défense).

Terminale : La vie démocratique : débat, délibération et prise de décision
Attendus et objectifs
La classe terminale parachève l’éducation à la citoyenneté active en approfondissant la question du débat démocratique. Il
s’agit de s’interroger sur la manière dont, dans une société de communication et à l’ère numérique, les citoyens s’informent
et échangent, pour préserver une véritable éthique de la discussion. La délibération dans les institutions à différentes
échelles fonde les démocraties, dans lesquelles la légitimité et l’efficacité des décisions reposent sur des échanges,
controverses, négociations et consensus. Le programme permet également d’aborder les enjeux spécifiques du débat dans
les institutions internationales, notamment dans l’Union européenne ou au sein de l’Organisation des Nations unies (ONU).
Les principes et les espaces du débat démocratique (9 heures en voies générale et technologique, 7 heures en voie
professionnelle)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Culture du débat et
éthique de la
discussion

 La République française est organisée
de manière à permettre des débats
entre les citoyens ainsi qu’entre leurs
représentants, et elle garantit la
possibilité de confronter des options
différentes et même opposées. Les
partis politiques tiennent une place
essentielle dans la vie démocratique,
garantissant le pluralisme politique
(Constitution de 1958, art. 4), même
si leur rôle est parfois remis en
question ;

À partir d’un ou deux exemples de débats engagés sur des
grands défis contemporains (environnement, numérique,
bioéthique), étudier les principales positions tenues par les
parties prenantes (partis, presse, organisations de la
société civile) ; montrer qu’il peut y avoir des tensions
entre principes, valeurs ou idéaux qui nécessitent des
arbitrages (ce qui est le propre de la vie politique).

 l’opinion publique occupe une place
centrale dans une société de
communication : particulièrement
manifeste au moment des
consultations électorales ou
référendaires (art. 11 de la
Constitution), elle s’exprime à travers
les médias et nourrit la vie politique ;
elle peut également s’exprimer par
voie de pétition ou de manifestation
(liberté fondamentale inscrite dans le
droit français depuis 1935) ;

[EMI] À partir de l’étude de sondages (commanditaire,
méthodologie, multiplicité des interprétations possibles,
diffusion dans les médias, y compris numériques),
interroger la façon dont ils mesurent l’opinion publique et
la rendent visible dans les médias traditionnels ou sur les
réseaux sociaux : est-elle seulement exprimée par eux ou
est-elle aussi produite par eux ?

Partis politiques et
société civile
organisée

Opinion publique
(vue en 3 )
e

Démocratie
participative

Discuter du rôle et de la fonction des partis politiques :
structuration de la vie politique (droite, centre, gauche),
termes de leur remise en question contemporaine,
importance historique du droit de vote et problème de
l’abstention.

[EDD] Prendre l’exemple du changement climatique pour
étudier le rapport entre théories scientifiques, médias et
opinion publique ; pointer une concurrence des discours
dits « scientifiques » selon leur provenance (ONG ou
lobbies industriels).

 de nouveaux espaces de délibération Recenser les différents espaces délibératifs et participatifs
ont diversifié les modalités de
à l’échelle locale (conseils de quartier, budgets
consultation des citoyennes et des
participatifs, etc.), éventuellement y contribuer dans le
citoyens, ainsi que leur association à cadre d’un projet de classe ou d’établissement.
la prise de décision, afin d’élargir leur Présenter le rôle du Conseil économique, social et
participation à la démocratie ;
environnemental et l’organisation de conventions
 dans les lycées, la démocratie scolaire citoyennes, et aborder la question du tirage au sort pour
permet aux élèves de participer au
l’organisation de délibérations (exemple des conventions
processus de décision ;
citoyennes sur le climat et sur la fin de vie).
Évoquer le référendum d’initiative citoyenne (UE) ou
partagée (France).

Société numérique

Citoyenneté active
(vue en 3 )
e

 avec le numérique et les réseaux
sociaux, les nouvelles conditions du
débat posent le problème de la place
des discours experts ou scientifiques
en démocratie et de leur mise en
concurrence avec les discours
individuels, lesquels sont amplifiés
par les technologies de la
communication.

[EMI] À partir d’exemples ou de l’expérience des élèves,
chercher à rendre compte de ce que peut être un débat
sur les médias sociaux (par exemple sur la vaccination).

 Sauf mesure judiciaire particulière,
tous les citoyens de la République
sont éligibles à des fonctions
représentatives (maire, député,
sénateur à partir de 24 ans, etc.) et ils

Examiner les voies d’accès aux responsabilités politiques :
associations, partis ; rôle des campagnes électorales.
Prendre un exemple de professionnalisation politique
d’une personnalité et poser la question de la nature de
l’expertise en politique. Présenter les différentes

Poser la question des critères pour la fiabilité d’une source
à partir des méthodes du travail journalistique.

ont donc accès à l’exercice de
responsabilités sociales et politiques
variées. Si le personnel politique est
ainsi à la fois ouvert et renouvelable,
c’est que tout citoyen a, en vertu de
la loi, le statut de gouvernant
potentiel. Les citoyens français sont
également éligibles au Parlement
européen.

possibilités d’engagement des jeunes (institutions,
associations, partis politiques, syndicats, etc.).
Réfléchir au rapport entre l’idée de démocratie et la
réalité du renouvellement des responsables politiques
(parité entre les femmes et les hommes, représentation
des différentes catégories socio-professionnelles, place
des minorités).

La délibération dans les institutions (nationales, européennes, internationales) (9 heures en voies générale et
technologique, 7 heures en voie professionnelle)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Légitimité

 Dans les institutions, les
À partir d’une campagne électorale, réfléchir à ce qui
représentants qui délibèrent trouvent contribue à la légitimité des élus (taux de participation) et
leur légitimité dans l’élection ;
à la façon dont se constitue une majorité au sein des
 dans le cadre institutionnel, toute
institutions délibérantes (modes de scrutin, négociations).
délibération a vocation à se traduire Étudier un ou plusieurs exemples afin de rendre compte
par une décision (par consensus ou à des difficultés à parvenir à un consensus : les politiques
la majorité). Le rôle du débat est en
migratoires française et européenne ; la protection de
ce sens de fonder la légitimité de la
l’environnement et les normes sanitaires, etc.
décision prise ;
Étudier des procédures de résolution de blocage et leurs

Consensus ou
majorité

Démarches et situations d’apprentissage possibles

conséquences sur la vie démocratique : vote bloqué,
engagement de la responsabilité du gouvernement
(art. 49-3 de Constitution de la Ve République) ; majorité
qualifiée au Conseil de l’Union européenne.

Droit européen

 l’élaboration de la loi suit un parcours
comprenant plusieurs étapes (projet
ou proposition de loi, vote à
l’Assemblée nationale et au Sénat,
navette parlementaire,
promulgation) ; la loi votée est
soumise à un contrôle
constitutionnel. Les lois peuvent aussi
résulter de directives européennes ;

Analyser un débat et sa traduction en matière de
décisions et de politiques publiques à l’échelle nationale,
européenne ou éventuellement internationale, par
exemple sur les questions de bioéthique, de fiscalité, de
laïcité, de migration de populations, ou celles liées à
l’égalité entre les hommes et les femmes.
Examiner la mise en œuvre d’une politique
environnementale de l’Union européenne en soulignant les
différents niveaux auxquels débattent différentes
instances ; le principe de subsidiarité.
Cette démarche peut prendre la forme d’une simulation
de débat.

Droit international

 avec l’ONU, le projet d’une
délibération mondiale trouve
quelques points de consensus
(notamment dans le domaine du
développement durable et de la
protection de l’environnement), mais
se heurte à des situations de blocage.

[EDD] Aborder la fabrique des objectifs de
développement durable (ODD) dans le cadre de l’ONU et
de l’UNESCO ; étudier les succès et échecs de la
délibération internationale en prenant l’exemple des
conférences sur le climat (COP).
À partir de l’étude des projets de réforme du
fonctionnement de l’ONU, montrer que l’institution est
traversée par une tension entre principe démocratique
(assemblée générale) et inégalité de puissances (conseil de
sécurité).
Le rôle et le fonctionnement de l’ONU peuvent être
étudiés à travers le dispositif MNU (modélisation des
Nations unies).

Classes préparant au certificat d’aptitude professionnelle
Le programme recouvre l’intégralité de la formation, quel que soit le nombre d’années qu’elle suppose. Le professeur peut
choisir l’ordre de traitement des thèmes.

Droits, libertés et responsabilité
Attendus et objectifs
Au cours de la formation menant au CAP, les acquis de la scolarité obligatoire sont mobilisés pour engager une réflexion
renouvelée sur l’État de droit, sur son origine et son évolution. Il s’agit de souligner que l’État de droit garantit nos libertés,
en même temps qu’un authentique pluralisme démocratique. Ainsi se poursuit la réflexion sur la laïcité, d’une part, et,
d’autre part, sur le potentiel de création de nouveaux droits au sein d’une société démocratique. Car l’exercice des libertés

appelle à la responsabilité, autant pour les sauvegarder ou les étendre que pour répondre aux considérables défis de la
société contemporaine : la montée d’une information pléthorique et inégale, les risques environnementaux ou la transition
écologique. Cet enjeu essentiel est l’occasion d’aborder le fonctionnement de la démocratie délibérative à différentes
échelles. Il permet de souligner un fondement des démocraties, garantissant la légitimité et l’efficacité des décisions.
L’État de droit est garant des libertés et des droits fondamentaux
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

État de droit
(vu en 4e)

 L’État de droit est le fruit d’une triple
évolution : la séparation des espaces
politique et religieux, l’affirmation
des droits fondamentaux de la
personne humaine et la soumission
de l’appareil étatique lui-même à la
loi ;

À partir des textes européens (CEDH, Charte européenne
des droits fondamentaux), rappeler et approfondir la
définition de l’État de droit qui a été donnée en classe de
quatrième. Étudier une décision de justice administrative.

Laïcité
(vue en 6e et 3e)

 en France, la séparation du politique
et du religieux est adossée au
principe de laïcité, qui consacre la
séparation des Églises et de l’État et
impose la neutralité à ses agents dans
l’exercice de leurs fonctions. Ainsi,
l’État ne reconnait, ne salarie, ni ne
subventionne aucun culte. La laïcité
garantit de manière ferme la liberté
de conscience et le pluralisme des
croyances ;

Étudier la loi de séparation des Églises et de l’État du 9
décembre 1905 (art. 1, 2, 31, 44) : définir et expliciter le
principe de séparation qui consolide les droits et les
libertés publiques, rappeler le primat du droit positif sur
les règles religieuses. Étudier plus particulièrement les
implications du principe de laïcité à l’École (primat des
connaissances sur les croyances, espace de neutralité
propre à développer l’esprit critique) et dans le monde du
travail, en distinguant service public et entreprises privées,
agents publics et usagers.

 l’État de droit constitue à la fois une
garantie des libertés fondamentales
et la possibilité d’une évolution et/ou
d’un approfondissement de la loi. Il
crée de nouveaux droits et de
nouvelles libertés. Membre de l’Union
européenne, la France doit
conformer son droit au droit
européen ;

Dans une approche interdisciplinaire, on pourra étudier
les évolutions contemporaines du droit européen du
travail, notamment concernant les mineurs, en s’appuyant
sur la Charte des droits fondamentaux de l’Union
européenne (2000), son article 32 (interdiction du travail
des enfants et protection des jeunes au travail) et les
dispositions prévues par le Code du travail français
(travaux interdits et réglementés, dérogation pour les
jeunes en formation professionnelle).

 l’État de droit n’est cependant pas
exclusif de la restriction des libertés
(par exemple pour le maintien de
l’ordre public) ni de la privation de
liberté (par exemple pour les
individus condamnés par la justice).

À partir d’une étude de cas, aborder la question
pénitentiaire, celle du maintien des droits et des devoirs
civiques des détenus ou encore celle du sens de la peine
dans un régime démocratique.

Liberté et responsabilité : l’exemple de l’information (vecteurs, nécessité et enjeux)
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Liberté de la presse
(vue en 4e)

 La liberté de la presse et la liberté de
s’informer constituent deux piliers
fondamentaux de la démocratie.
Remises en cause dans tous les
régimes autoritaires, elles sont
consubstantielles aux libertés
d’opinion et d’expression et elles
permettent le pluralisme en matière
d’information ;

[EMI] Le travail des journalistes : ses méthodes, sa
déontologie, sa rigueur, ses difficultés propres (pressions,
censure ou autocensure, atteintes à la liberté de la presse).
S’appuyer sur les rapports établis par Reporters sans
Frontières. Mettre à profit la rencontre avec des
journalistes dans le cadre de la semaine de la presse et des
médias dans l’École. Sur le pluralisme, évoquer la
réglementation et les obligations des médias audiovisuels
(ARCOM) concernant le pluralisme politique.

 encadrée par la loi, la liberté de la
presse doit relever le défi du
numérique, qui développe les
possibilités d’information mais altère
la fiabilité des sources et fragilise les
circuits de diffusion réglée de
l’information. Par un phénomène de
boucle, de nouvelles possibilités
d’information donnent lieu à de
nouvelles possibilités de
désinformation ;

[EMI] La nouvelle donne que constituent Internet et les
réseaux sociaux. Engager une réflexion sur l’évaluation des
sources d’information et sur les critères de leur fiabilité ;
les problèmes soulevés par l’intelligence artificielle (IA) ;
les désordres informationnels (désinformation,
« réinformation », « chambres d’écho »).

Liberté de
l’information
(vue en 4e)
Pluralisme

Liberté d’expression
(vue en 4e)

Aborder la question de la régulation des médias sociaux au
niveau national, européen (lois françaises, directives
européennes) et mondial. Quelles réponses législatives ?
Quelle est la responsabilité des utilisateurs ? Quelle est

 les médias sociaux sont un lieu de
liberté d’expression, mais ils sont
aussi un vecteur de désinformation et
amplifient les « discours de haine ».

celle des fournisseurs d’accès ? (règlement européen sur
les services numériques - Digital Services Act, Code
européen des bonnes pratiques contre la désinformation
(2018), Pharos).
Ces démarches participent au développement des
compétences numériques (CRCN).

Droits et responsabilité : l’exemple de la protection de l’environnement et sauvegarde de la biodiversité
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Droits
environnementaux

 La Charte de l’environnement de
2004 a été intégrée au bloc de
constitutionnalité en 2005 ;
 elle consacre le droit à un
environnement sain et engage la
responsabilité individuelle et
collective face au respect et à la
protection du vivant et de la
biodiversité.

[EDD] Étudier la Charte de l’environnement en
considérant son appartenance au bloc de
constitutionnalité. En lien avec ses articles 2 et 3, étudier
des exemples de mise en œuvre de la démarche
« responsabilité sociétale des entreprises » à partir d’un ou
plusieurs exemples de grands groupes (portée et limites).

Développement
durable
Transition
écologique
Responsabilité
(vue en 6e)

Se saisir d’une des nombreuses questions d’actualité sur le
sujet, à différentes échelles, des conférences
internationales aux enjeux de consommation. On peut
inciter les élèves à agir à leur échelle (écodélégués, CVL,
etc.).

La délibération dans les institutions (nationales, européennes, internationales) : l’exemple des questions environnementales
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Démocratie
représentative
(vue en 6e)

 Dans une démocratie représentative,
la délibération a vocation à fonder la
légitimité de la décision prise ;
 cette délibération pour prendre des
décisions se retrouve aux échelles
européenne et internationale ;

Étudier la portée et les limites des conférences
internationales sur le climat (COP).

 de nouveaux espaces de délibération
ont diversifié les modalités de
consultation des citoyennes et des
citoyens, ainsi que leur association à la
prise de décision, afin d’élargir leur
participation à la démocratie ;
 dans les lycées, la démocratie scolaire
permet aux élèves de participer au
processus de décision ;

Recenser les différents espaces délibératifs et participatifs
à l’échelle locale (conseils de quartier, budgets
participatifs). Éventuellement y contribuer dans le cadre
d’un projet de classe ou d’établissement sur le modèle de
la convention pour le climat.

 avec le numérique et les réseaux
sociaux, les discours individuels et
privés concurrencent fortement ceux
des experts ou des scientifiques.

Rendre compte de ce que peut être un débat sur les
médias sociaux. Poser la question des critères pour la
fiabilité d’une source à partir des méthodes du travail
journalistique.

Légitimité

Démocratie
participative

Cohésion et diversité dans une société démocratique
Attendus et objectifs
La formation menant au CAP aborde la question de la cohésion des sociétés démocratiques, dans lesquelles la diversité des
individus, leurs conceptions du monde et leurs cultures peuvent s’exprimer librement. La réflexion conduite met en regard
les valeurs et les principes de la République française et, plus largement, l’idéal démocratique, avec les différences et la
complexité de la réalité sociale. La question de l’engagement politique des individus pour servir la communauté est
également soulevée. Comment ces valeurs et ces principes peuvent-ils être source de cohésion sociale ? Sous quelle forme
de cohésion se traduisent-ils concrètement ? Comment forme-t-on une nation démocratique et comment la France se
définit-elle comme une communauté nationale ? Par-delà la prise en compte des diversités, ces questions interrogent la
nature et la dynamique du lien social en tant que tel.
Les valeurs et les principes de la République à l’épreuve de la cohésion sociale
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Solidarité et
fraternité
(vues en 5e)

 En mettant en avant les principes de
liberté, d’égalité et de fraternité, la
devise de la République française
indique que la Nation est porteuse

Étudier la notion de solidarité appliquée à différentes
échelles, en abordant à la fois ses conditions formelles
(rôle de l’impôt, logique d’assurance autant que
d’assistance, contributions obligatoires ou dons

d’un projet social. Celui-ci implique à
la fois de lutter contre toutes les
formes d’inégalité et de tisser des
liens étroits de solidarité entre les
citoyens ;

volontaires) et ses modalités concrètes de mise en œuvre
(redistribution, secours). Le financement de l’École
publique par l’État et les collectivités territoriales ainsi que
celui des fonds sociaux à destination des élèves pourront
servir d’exemples concrets à l’étude.
Après avoir dressé un état des lieux de la pauvreté en
France, s’appuyer sur une ou deux actions clefs de l’État
français (notamment menées par l’Agence nationale de
cohésion des territoires) pour lutter contre les inégalités
territoriales et favoriser la mixité sociale.

Égalité femmeshommes (vue en 5e)

 l’égalité entre les femmes et les
hommes illustre la manière dont un
principe, objet de mobilisations et de
politiques volontaristes, transforme
progressivement la société, tout en se
heurtant à diverses formes de
résistance ;

Mettre en regard l’évolution législative, les textes
nationaux et internationaux et les données relatives à la
place des femmes dans la vie quotidienne, l’univers
professionnel, la vie politique, pour ouvrir un champ à la
réflexion des élèves. Étudier particulièrement la question
de la représentation genrée des formations et des
professions et les actions mises en œuvre pour la
dépasser.

Discriminations et
société inclusive
(vues en 5e)

 la lutte contre les discriminations se
nourrit du principe d’égalité et de
celui de fraternité. La conception
d’une société inclusive tournée vers
les personnes en situation de
handicap y ajoute un impératif de
solidarité ;

Examiner la question des moyens mis en œuvre par l’État
pour lutter contre les discriminations, notamment celles
liées au handicap en milieu scolaire et dans le monde du
travail (rôle du Défenseur des droits) ; étudier l’action
d’une association luttant contre les discriminations (un
exemple).

Racisme,
 le racisme, l’antisémitisme,
antisémitisme,
l’antitsiganisme, la xénophobie et la
antitsiganisme,
haine anti-LGBT sont punis par la loi.
xénophobie et haine
anti-LGBT

S’appuyer sur les travaux de la Commission nationale
consultative des droits de l’homme pour dresser un état
des lieux de la question en France. Montrer l’action de la
puissance publique, notamment au travers des lois (loi
Gayssot, 1990).
Ces démarches peuvent s’appuyer sur des temps forts
(journée internationale des femmes, journée
internationale des personnes handicapées), ou la
participation à des concours (prix Ilan Halimi, Nous
autres).

La République et la Nation
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Indivisibilité de la
République



Décentralisation

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Disposant que la République est
Étudier le statut et l’organisation des collectivités
« indivisible » et que « son
territoriales ; la décentralisation et le transfert de
organisation est décentralisée », la
certaines compétences préalablement étatiques ; le statut
Constitution de la Ve République
des territoires ultramarins. On pourra notamment prendre
assure un équilibre entre l’unité de la des exemples en lien avec l’éducation, la santé et le travail.
Nation et la diversité de ses
territoires ;

Nationalité et

citoyenneté (vues en
CM2)

la communauté nationale est une
communauté ouverte marquée par
la possibilité d’acquérir la nationalité
française comme par l’existence
d’une citoyenneté européenne ;

Défense et sécurité
(vues en 4e)

la communauté nationale se
Comprendre ce que recouvre la notion de « sécurité
matérialise aussi par l’existence
nationale » introduite par le Livre blanc sur la défense et la
d’une défense nationale. Celle-ci est sécurité nationale (2008), tout en présentant les
confrontée aux enjeux d’un monde à perspectives d’une défense européenne.
la fois de plus en plus
Outre le service national universel, dont un des objectifs
interdépendant et soumis à des
est de renforcer l’engagement des jeunes et la cohésion
tensions économiques, politiques et nationale, on évoquera les dispositifs en lien avec la
culturelles constantes. Différents
formation professionnelle : service militaire volontaire,
dispositifs permettent à la jeunesse cadets la République, classes de défense et de sécurité
de s’engager au service de la
globale, classes et lycées engagés (éducation à la défense).
défense et de la sécurité nationales.



Examiner les diverses procédures par lesquelles s’acquiert
la nationalité française ; mettre en lumière des
personnalités d’origine étrangère ayant joué un rôle
significatif dans l’histoire nationale (s’appuyer sur le recueil
Portraits de France) ; présentation des droits afférents à la
citoyenneté européenne.

L’engagement politique des citoyennes et citoyens au service de la société
Notions abordées

Contenus d’enseignement

Démarches et situations d’apprentissage possibles

Citoyenneté active
(vue en 3e)

 Sauf mesure judiciaire particulière,
tous les citoyens et citoyennes de la
République sont éligibles à des
fonctions représentatives (par
exemple maire, député, sénateur) et
ils ont donc accès à l’exercice de
responsabilités sociales et politiques
variées. Si le personnel politique est
ainsi à la fois ouvert et renouvelable,
c’est que tout citoyen a, en vertu de
la loi, le statut de gouvernant
potentiel.

Examiner les voies d’accès aux responsabilités politiques :
associations, partis. Le rôle des campagnes électorales.
Prendre un exemple de « professionnalisation » politique
d’une personnalité. Présenter les différentes possibilités
d’engagement des jeunes (institutions, associations, partis
politiques, syndicats, etc.).
Confronter l’idéal de démocratie et la réalité du
renouvellement des responsables politiques (parité
femmes-hommes, représentation des différentes
catégories socio-professionnelles, place des minorités).

Enseignements primaire et secondaire
Programme de mathématiques du cycle 2
Sommaire
Principes
Nombres, calcul et résolution de problèmes
Cours préparatoire
Les nombres entiers
Les quatre opérations
Le calcul mental
Mémoriser des faits numériques
Utiliser ses connaissances en numération pour calculer mentalement
Apprendre des procédures de calcul mental
La résolution de problèmes
Cours élémentaire première année
Les nombres entiers
Les fractions
Les quatre opérations
Le calcul mental
Mémoriser des faits numériques
Utiliser ses connaissances en numération pour calculer mentalement
Apprendre des procédures de calcul mental
La résolution de problèmes
Cours élémentaire deuxième année
Les nombres entiers
Les fractions
Les quatre opérations
Le calcul mental
Mémoriser des faits numériques
Utiliser ses connaissances en numération pour calculer mentalement
Apprendre des procédures de calcul mental
La résolution de problèmes
Grandeurs et mesures
Cours préparatoire
Les longueurs et les masses
Les longueurs
Les masses
La monnaie
Le repérage dans le temps
Cours élémentaire première année
Les longueurs et les masses
Les longueurs
Les masses
La monnaie
Le repérage dans le temps et les durées
Cours élémentaire deuxième année
Les longueurs, les masses et les contenances
Les longueurs
Les masses
Les contenances
La monnaie
Le repérage dans le temps et les durées
Espace et géométrie
Cours préparatoire
Les solides
La géométrie plane
Le repérage dans l’espace
Cours élémentaire première année
Les solides
La géométrie plane
Le repérage dans l’espace

Cours élémentaire deuxième année
Les solides
La géométrie plane
Organisation et gestion de données
Cours préparatoire
Cours élémentaire première année
Cours élémentaire deuxième année

Principes
Tout comme l’ensemble des domaines du cycle 2, l’enseignement des mathématiques participe à établir les savoirs
fondamentaux des élèves dans le cadre d’un enseignement explicite, structuré et progressif. Dans la continuité de
l’enseignement dispensé à l’école maternelle, l’enseignement des mathématiques au cycle 2 repose sur une approche
menant progressivement du concret à l’abstrait, en passant par la représentation imagée. Les élèves manipulent des objets
tangibles (matériel de numération, surfaces de différentes formes représentant des fractions, bandes de papier, ficelles,
monnaie fictive, etc.) pour s’approprier de manière concrète le sens de notions mathématiques (numération, fractions,
nombres décimaux, etc.) et de procédures qui s’y appliquent (comparaison, ajout, retrait, groupement, partage, etc.). Ils
passent ensuite à la représentation schématisée de ces objets et de ces actions, avant d’accéder au langage mathématique
(écriture décimale ou fractionnaire, symboles opératoires ou géométriques, etc.). Ce passage progressif du concret à
l’abstrait suscite cependant plusieurs points de vigilance. Tout d’abord, si la manipulation est un passage essentiel, la
réussite d’une activité manipulatoire ne suffit cependant pas pour attester de la compréhension de la notion
mathématique qui la sous-tend. Pour que les phases de manipulation et de représentation permettent l’accès à
l’abstraction, il importe notamment que les procédures et les raisonnements engagés soient verbalisés, à la fois par les
élèves eux-mêmes, avec leurs propres mots, et par l’enseignant, avec le vocabulaire adapté. Le programme fournit des
exemples de matériel de manipulation, de représentations schématisées et de procédures verbalisées. Par ailleurs, la
manipulation est un étayage à la compréhension et à la modélisation, mais l’objectif final est de s’en abstraire, sachant que
la durée nécessaire au recours à la manipulation varie d’un élève à l’autre, d’une situation à l’autre. Pour un problème
donné, certains élèves peuvent ne pas en avoir besoin et il convient de ne pas la leur imposer. Cependant, pour un autre
problème de structure plus complexe, il peut s’avérer nécessaire de manipuler à nouveau des objets tangibles.
En mathématiques, la priorité du cycle 2 est l’acquisition de connaissances et de savoir-faire solides sur la numération, le
calcul et la résolution de problèmes arithmétiques. En effet, les mathématiques sont une discipline cumulative et ces
apprentissages, qui s’appuient déjà sur ceux du cycle 1, constituent le socle indispensable sur lequel reposeront les
apprentissages des cycles 3 et 4 pour ce qui concerne les nombres, le calcul et l’algèbre. Chaque année, les deux tiers du
temps d’enseignement des mathématiques, au minimum, sont consacrés à la partie « Nombres, calcul et résolution de
problèmes » du programme.
Afin de s’assurer d’une bonne maitrise des attendus à la fin de chaque année scolaire, il est indispensable d’aborder les
notions centrales, et notamment les plus délicates, suffisamment tôt dans l’année scolaire. Cela permet aux élèves, en
particulier aux plus fragiles, de disposer de suffisamment de temps pour acquérir ces notions. Cela implique d’aborder dès
le début d’année scolaire les notions du programme correspondant au niveau de la classe, sans proposer de séquences qui
seraient uniquement consacrées à la révision de notions relevant des années précédentes. Les révisions nécessaires sont
effectuées au fur et à mesure des séquences, et uniquement avec les élèves qui en ont besoin. Par exemple, la centaine sera
abordée dès la première période du CE1 afin de permettre aux élèves de travailler tout au long de l’année sur des nombres
allant jusqu’à mille et d’être ainsi parfaitement à l’aise avec ces nombres à l’entrée au CE2.
Dans une volonté de clarification des attendus en termes d’apprentissages, les sous-parties « Calcul mental » et « Résolution
de problèmes » sont davantage détaillées que dans les programmes antérieurs du cycle 2.
Pour le calcul mental, il s’agit de définir un ensemble de procédures fondamentales que tous les élèves doivent maitriser,
mais aussi de proposer des indicateurs de maitrise. En effet, tout comme « savoir lire » ne signifie pas la même chose en CP
et en CE2 concernant le nombre de mots lus en une minute, « connaitre les tables d’addition » ne correspond pas aux
mêmes attendus en CP et en CE2 concernant le nombre de résultats que les élèves sont capables de restituer en une
minute ; les automatismes se renforcent chaque année, tout au long de l’école élémentaire, et même au-delà. Cette mesure
de la fluence en calcul mental permet en outre à chaque élève de prendre conscience de ses progrès. En septembre 2023,
près de 2,4 millions d’élèves ont été évalués à l’entrée au CM1 dans le cadre du dispositif Repères CM1. Cette évaluation a
révélé des écarts de réussite très importants entre les filles et les garçons, au désavantage des filles, pour ce qui concerne la
fluence en calcul mental. Ce constat peut être expliqué par un manque de confiance des filles en elles-mêmes et un état de
stress lorsqu’il s’agit de répondre sur un temps très court. Il convient donc d’entrainer régulièrement les élèves à de tels
tests afin d’en faire de véritables routines intégrées aux apprentissages, n’engendrant plus de stress et permettant de
valoriser les progrès réalisés afin de renforcer la confiance en soi et la réussite de chacun. Afin de s’assurer de l’acquisition
des automatismes attendus par tous les élèves, des séances quotidiennes de calcul mental sont proposées tout au long du
cycle 2. Ces séances s’intègrent dans des séquences de calcul mental dont les objectifs sont explicités aux élèves. Le calcul
mental ne se résume pas à restituer des faits numériques et à utiliser des procédures apprises ; il faut aussi savoir dans quels
contextes il est pertinent d’utiliser une procédure donnée et être en mesure d’adapter une procédure ou d’en combiner
plusieurs pour traiter une tâche plus complexe.

Afin de privilégier le développement d’habiletés et de compétences solides en calcul, tant mental que posé, les élèves ne
seront pas amenés à utiliser de calculatrice au cycle 2.
La résolution de problèmes est au cœur de l’activité mathématique. Mais pour être en capacité de résoudre des problèmes,
il faut savoir prendre des initiatives, imaginer des pistes de solution et s’y engager sans s’égarer. Un moyen pour y parvenir
consiste à procéder par analogie en rattachant une situation particulière à une classe plus générale de problèmes. C’est
pourquoi le programme identifie des types de problèmes basiques (par exemple, pour les problèmes additifs en une étape,
les problèmes de parties-tout et les problèmes de comparaison) que les élèves doivent être en mesure de reconnaitre et
pour lesquels ils doivent disposer de stratégies et d’outils efficaces permettant de les résoudre : problèmes de référence,
schémas pour soutenir la modélisation, etc. La maitrise de ces compétences spécifiques renforce la confiance des élèves en
leur capacité de résoudre des problèmes et constitue un appui précieux pour aborder des situations plus complexes ou
sortant du cadre évoqué.
3

Les fractions sont introduites au cycle 2. Au CE1, les élèves comprennent, par exemple, que les d’un tout correspondent à
8

trois parts lorsque ce tout est partagé en huit parts égales. Ils comparent des fractions et effectuent des opérations sur les
fractions, toujours en les considérant comme des parts d’un tout. Au CE2, le partage d’une unité de longueur en fractions
de cette unité permet de positionner des fractions sur une bande-unité graduée. Cette approche contribue à s’affranchir
du « tout » et à donner aux fractions un statut de nombre.
Le cycle 2 est également une étape importante pour l’enseignement des grandeurs et des mesures. Si plusieurs grandeurs
sont travaillées dès la maternelle, leur étude au cycle 2 permet l’introduction de mesures pour les grandeurs usuelles :
durée, monnaie, longueur, masse (confondue à tort avec le poids dans le langage courant) et contenance. La
compréhension de ces grandeurs est indispensable pour pouvoir donner du sens aux unités de mesure introduites. Les
activités sur les mesures sont des appuis importants pour les travaux sur la numération. L’écriture à virgule des nombres
décimaux est introduite dans le cadre de la monnaie. Ceci permet d’effectuer les premières comparaisons, additions et
soustractions de nombres écrits avec une virgule dans des contextes concrets. Ce travail prépare les élèves à l’introduction
plus formelle des nombres décimaux à partir des fractions décimales, qui sera menée au cycle 3.
En géométrie, les élèves renforcent leur maitrise du vocabulaire spécifique et apprennent à manipuler les outils permettant
de réaliser des constructions géométriques avec précision : règle, compas et équerre. Ils apprennent progressivement à
passer d’une géométrie où les formes planes sont reconnues perceptivement à une géométrie où elles sont caractérisées
par des propriétés contrôlées par des instruments. L’utilisation combinée des outils de construction et de la connaissance
des propriétés des figures planes permet aux élèves d’argumenter sur la nature de celles-ci.
Au cycle 2, les élèves sont également initiés au recueil de données, notamment via des enquêtes, et à leur présentation sous
forme de tableaux et de diagrammes en barres.
Des évaluations, courtes mais fréquentes, sont attendues en mathématiques pour aider les élèves à identifier leurs réussites,
leurs progrès et leurs besoins et pour permettre au professeur d’adapter ses séances d’enseignement afin d’encourager
chaque élève à s’engager et à progresser dans les apprentissages dans le but d’atteindre in fine les objectifs attendus.
Le programme de mathématiques de cycle 2 privilégie l’activité des élèves pour l’acquisition des apprentissages.
L’enseignement explicite des attendus, notamment en calcul et en résolution de problèmes, doit leur permettre de réaliser
les tâches proposées, d’abord en étant guidés par l’enseignant, puis en devenant progressivement autonomes, en travaillant
seuls ou en collaborant avec d’autres élèves. L’aptitude à réaliser des tâches en autonomie contribue à renforcer la
confiance des élèves en leur capacité à réussir en mathématiques. La mise en activité des élèves est donc recherchée à
chaque occasion qui s’y prête, en veillant à ce qu’elle ne conduise pas à réduire les attentes du programme en termes
d’objectifs d’apprentissage. Les progrès et les réussites des élèves donnent lieu à des encouragements et des félicitations de
la part de l’enseignant : ce sont des facteurs essentiels pour entretenir l’estime de soi, la motivation et la dynamique de
progrès des élèves. La mise en activité, la qualité des échanges avec l’enseignant et avec les autres élèves, la confiance en
ses capacités à réussir sont autant de facteurs qui contribuent au plaisir de faire des mathématiques. Ce sentiment positif
doit être éprouvé par tous les élèves. Au-delà de ce qui a été mentionné pour le calcul mental, l’enseignant veille, par le
choix des situations qu’il propose, le regard qu’il porte sur chacun de ses élèves et les opportunités qu’il lui offre de
s’exprimer, à favoriser l’égalité entre les filles et les garçons.
Le programme est présenté en deux colonnes. La première colonne indique les objectifs d’apprentissage. La seconde
colonne fournit des exemples de connaissances et de savoir-faire attendus des élèves, mais aussi des repères d’acquisition,
notamment en calcul mental. Elle rend plus explicites et plus opérationnels les objectifs indiqués dans la première colonne
afin d’aider les professeurs dans la préparation et la mise en œuvre des séquences d’enseignement.

Nombres, calcul et résolution de problèmes
Cours préparatoire
Les nombres entiers
Les connaissances et les savoir-faire attendus concernent les nombres entiers jusqu’à cent.
L’aspect décimal (base dix) et l’aspect positionnel (dans l’écriture d’un nombre, la valeur d’un chiffre dépend de sa position)
sont abordés dès la période 1 : les élèves comparent, dénombrent et constituent des collections organisées en groupes de
dix unités et en unités isolées.

Au plus tard en période 2, les élèves travaillent avec des quantités et des nombres allant jusqu’à cinquante-neuf.
Au plus tard en période 3, les élèves travaillent avec des quantités et des nombres allant jusqu’à cent.
Toute l’année, les élèves utilisent différents types de matériel permettant de représenter des unités et des dizaines comme des
cubes emboitables permettant de former des barres sécables de dix cubes, des buchettes pouvant être facilement
assemblées en groupes de dix, du matériel multibase insécable, de la monnaie fictive (pièces de un euro et billets de dix euros).
La connaissance des nombres ordinaux permet de travailler sur des suites de nombres, dans la poursuite de l’étude de
motifs organisés initiée à l’école maternelle.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Comparer et dénombrer des
collections en les organisant.
- Construire des collections de
cardinal donné.

Les collections peuvent être initialement non organisées (composées uniquement
d’éléments isolés), déjà totalement organisées en dizaines et en unités, ou partiellement
groupées (par exemple trois dizaines déjà formées et quinze unités isolées). Dans le cas
de collections non organisées ou partiellement organisées, l’élève sait que commencer
par les organiser totalement en groupes de dix facilite la comparaison et le
dénombrement. Les collections sont d’abord des collections d’objets déplaçables
(jetons, etc.), puis des collections fixes (éléments représentés sur une feuille).
Face à une collection composée de trois barres de dix cubes et quatre cubes isolés,
l’élève reconnait qu’il y a trente-quatre cubes. Il verbalise sous la forme : « Trois dizaines
et quatre unités, cela fait trente-quatre » ou « Trente plus quatre, cela fait trentequatre », ou éventuellement, il compte de dix en dix, puis de un en un : « dix, vingt,
trente, trente-et-un, trente-deux, trente-trois et trente-quatre ».

- Connaitre la suite écrite et la
suite orale des nombres
jusqu’à cent.
- Connaitre et utiliser diverses
représentations d’un nombre
et passer de l’une à l’autre.
- Connaitre la valeur des
chiffres en fonction de leur
position (unités, dizaines).

L’élève sait compter, à l’oral et à l’écrit, de un en un, de deux en deux et de dix en dix en
partant de n’importe quel nombre.
L’élève sait compter, à l’oral comme à l’écrit, à rebours, de un en un en partant de
n’importe quel nombre.
L’élève sait écrire en chiffres un nombre dicté. Il sait également lire un nombre écrit en
chiffres.
L’élève sait associer différentes représentations d’un même nombre, notamment :
 représentations avec du matériel manipulé ou représenté (trois barres et cinq
cubes) ;
 écriture en chiffres (35) ;
 nom à l’oral (« trente-cinq ») ;
 écritures en unités de numération (trois dizaines et cinq unités ou trente-cinq
unités) ;
 décomposition additive sous la forme 30 + 5 ;
 écriture en lettres (trente-cinq).
À la fin du CP, l’élève maitrise l’écriture en lettres des nombres jusqu’à cinquante.
L’élève sait expliquer, en s’appuyant sur la numération, pourquoi 23 n’est pas le même
nombre que 32 bien que les écritures des deux nombres soient composées des mêmes
chiffres.

- Comparer, encadrer,
intercaler des nombres
entiers en utilisant les
symboles =, < et >.
- Ordonner des nombres dans
l’ordre croissant ou
décroissant.
- Savoir placer des nombres
sur une demi-droite graduée
de un en un.

L’élève comprend et utilise les expressions : égal à, autant que, plus que, plus grand que,
moins que, plus petit que.
L’élève sait comparer deux nombres en prenant appui sur des représentations de
collections.
L’élève sait comparer les cardinaux de deux collections : « Aaron a 49 trombones dans sa
trousse et Mia en a 53. Qui de Aaron ou de Mia a le plus de trombones ? ».
L’élève sait placer le symbole qui convient (= ou < ou >) entre deux nombres, par exemple
entre 49 et 53.
L’élève sait ordonner cinq nombres dans l’ordre croissant et dans l’ordre décroissant.
L’élève sait associer un nombre à une position sur une bande numérique.
L’élève sait associer un nombre à un point sur une demi-droite graduée, en faisant le lien
avec la distance qui sépare ce point de l’origine du repère ; la construction et l’usage de
règles graduées pour mesurer des longueurs, attendus dans le domaine grandeurs et
mesures, sont des points d’appui pour apprendre à associer des points à des nombres sur
une demi-droite graduée.

- Connaitre les nombres
ordinaux jusqu’à
« vingtième ».
- Comprendre et utiliser les
nombres ordinaux.

L’élève utilise les nombres ordinaux pour indiquer une position dans une liste ou dans une
suite. Il peut par exemple dire « La voiture blanche est la quatrième voiture » pour indiquer
la position d’une voiture dans une file d’attente.
Dans le cas d’objets non orientés dans une file, l’élève sait définir une origine et un sens de
parcours de la file : « Le jeton est caché sous le sixième gobelet en partant de la gauche ».

- Repérer un rang ou une
position dans une file
orientée ou dans une liste
d’objets ou de personnes.
- Faire le lien entre le rang d’un
objet dans une liste et le
nombre d’éléments qui le
précèdent.
- Utiliser les nombres ordinaux
dans le cadre de l’étude de
suites de symboles, de
formes, de lettres ou de
nombres.

L’élève sait repérer le nombre qui occupe une position donnée dans une liste de
nombres ; il sait énoncer le rang d’un nombre donné dans une liste de nombres (par
exemple, pour la liste 2, 6, 10, 14, 18, il sait dire que 10 est en troisième position et que le
quatrième nombre est 14).
L’élève sait répondre à la question suivante : « Il y a six personnes qui font la queue à la
caisse. Je suis le troisième dans la file. Combien y a-t-il de personnes devant moi ? »
L’élève sait répondre à des questions comme les suivantes :
 Dans la suite répétitive « ABABAB… », quelle est la dix-neuvième lettre ?
 Dans la suite répétitive « ∆ ▢ O △ ▢ O △… », quel est le vingtième symbole ?
 Dans la suite répétitive « 1, 3, 5, 7, 9… », quel est le septième nombre ?
 Dans la suite répétitive « △ ✕ ▢ O △ ✕ ▢ O △ ✕… », quel est le vingtième symbole ?
 Dans la suite répétitive « ABGFABGFAB… », quelle est la dix-septième lettre ?

Les quatre opérations
Les quatre opérations sont mobilisées au CP lors de la résolution de problèmes qui fournit un cadre permettant de donner
du sens aux opérations. Cette partie entretient également, de façon naturelle, un lien fort avec les autres parties du
programme relatives aux nombres et au calcul mental.
Au CP, l’addition posée n’est introduite qu’en période 4 ou 5 ; avant cette introduction, les élèves effectuent des additions
en utilisant des faits numériques mémorisés ou en mettant en œuvre des procédures de calcul par étapes.
Des soustractions par manipulation et cassage de dizaines sont effectuées dès la période 3 dans le cadre de la résolution de
problèmes.
La calculatrice n’est pas utilisée au cycle 2 en dehors d’un usage prescrit pour des élèves à besoins particuliers.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Comprendre le sens de
l’addition et de la
soustraction.
- Comprendre et utiliser les
symboles « + », « - » et « = ».

L’élève montre sa compréhension du sens de l’addition et de la soustraction lors de la
résolution de problèmes.
La soustraction est comprise par l’élève comme l’opération inverse de l’addition.
On a 32 + 15 = 47, donc 47 - 32 = 15 et 47 - 15 = 32.
L’élève comprend que l’ordre des termes n’a pas d’importance pour l’addition, mais qu’il
n’en est pas de même pour la soustraction.
L’élève utilise de façon pertinente les symboles « + », « - » et « = ».
L’élève sait que le symbole « = » ne peut être placé qu’entre deux termes égaux. Ainsi, il
comprend que, pour calculer 47 + 8 en décomposant 8 en 3 + 5, l’écriture
« 47 + 3 = 50 + 5 = 55 » est incorrecte.

- Poser et effectuer des
additions en colonnes.

L’élève sait poser une addition de deux ou trois nombres à un ou deux chiffres, en
positionnant les unités sous les unités, les dizaines sous les dizaines, et en calculer le
résultat. Par exemple, 45 + 37 ou 28 + 8 + 56.

- Comprendre le sens de la
multiplication.

L’élève montre sa compréhension du sens de la multiplication lors de la résolution de
problèmes.
L’élève comprend et utilise le mot « fois » dans le cadre d’additions itérées.
Par exemple, pour le problème « Jan a trois paquets de biscuits. Chaque paquet contient
20 biscuits. Combien Jan a-t-il de biscuits ? », l’élève comprend et dit que « Jan a trois fois
vingt biscuits » et écrit 20 + 20 + 20.

Le calcul mental
L’enseignement du calcul mental au cycle 2 est constitué de trois types d’apprentissages :




mémoriser des faits numériques de manière à les restituer de façon quasi instantanée ;



élaborer des stratégies et maitriser des procédures de calcul mental efficaces qui seront progressivement automatisées.

utiliser les connaissances sur la numération pour effectuer rapidement des calculs en s’appuyant notamment sur la
position des chiffres dans les nombres ;

Certaines procédures de calcul mental peuvent nécessiter de garder des résultats intermédiaires en mémoire, ce qui peut
être difficile pour certains élèves. Ceux-ci seront encouragés, au début des apprentissages, à noter par écrit ces résultats
intermédiaires, puis à alléger progressivement le recours à l’écrit, jusqu’à s’en libérer totalement dès qu’ils n’en auront plus
besoin, ce qui peut advenir au cours du CP ou plus tard.
Les procédures indiquées dans le programme doivent faire l’objet de séquences d’enseignement explicite et donner lieu à
une trace écrite. D’autres procédures peuvent être enseignées explicitement ou être simplement rencontrées et présentées
sans faire l’objet d’une séquence d’enseignement spécifique.

Des tests en temps limité sont indispensables d’une part pour renforcer la mémorisation des résultats et l’automatisation
des procédures, et d’autre part pour évaluer l’état des connaissances et des savoir-faire des élèves. Ils permettent
également d’encourager les élèves à abandonner des procédures peu efficaces au profit des procédures enseignées par le
professeur. Ces tests, qui mesurent la fluence en calcul, permettent également aux élèves de prendre conscience de leurs
progrès en comparant, sur la durée, le nombre de résultats corrects qu’ils sont capables de restituer en un temps donné.
Pour les calculs effectués mentalement en s’appuyant sur la numération ou sur des procédures apprises, la fluence attendue
en fin de CP est la restitution de neuf résultats en trois minutes.
Une grande partie des résultats des tables d’addition à apprendre au CP a été rencontrée à l’école maternelle soit sous
forme d’apprentissages structurés, notamment dans le cadre du travail sur les différentes décompositions des nombres
inférieurs à dix, soit de manière moins systématique lors de jeux où les nombres sont présents. Ces résultats sont réintroduits
progressivement pendant les deux premières périodes du CP, mais en les écrivant désormais avec les symboles « + » et « = ».
Tous les travaux de calcul mental sont menés sur le champ numérique du CP (nombres jusqu’à 100), dans le sens où les
nombres en jeu et les résultats cherchés sont tous inférieurs ou égaux à cent.
Mémoriser des faits numériques
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre dans les deux sens
les tables d’addition.

L’élève sait donner oralement et par écrit l’un des trois nombres d’une égalité du type
A + B = C ou C = A + B, où A et B sont des nombres entiers compris entre 0 et 10 et où les
deux autres nombres de l’égalité sont connus.
L’élève peut ainsi compléter des « égalités à trou » du type : 4 + … = 12 ; 5 + 3 = … ;
10 = 7 + …
À la fin du CP, l’élève peut compléter huit égalités de ce type en une minute.
Les « égalités à trou » comportant un signe « - » comme « 13 – 7 = … » ou « 13 - … = 7 »
nécessitent généralement plus de temps de traitement, elles ne seront donc pas proposées
dans un test de fluence de faits numériques mémorisés, mais pourront être proposées dans
un test de fluence d’utilisation de procédures de calcul mental.

- Connaitre les doubles et les
moitiés de nombres usuels.

L’élève sait donner oralement ou par écrit :
 les doubles des nombres de 1 à 10 ;
 les doubles des dizaines entières 20, 30, 40 et 50.
 les moitiés des nombres pairs de 2 à 20 ;
 les moitiés des dizaines entières 40, 60, 80 et 100.
L’élève sait ainsi compléter des « égalités à trou » du type : double de 40 = … ;
double de … = 12 ; moitié de 60 = … ; moitié de … = 8.
À la fin du CP, l’élève peut compléter huit égalités de ce type en une minute.

Utiliser ses connaissances en numération pour calculer mentalement
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Ajouter ou soustraire 1 ou 2 à L’élève sait que, pour ajouter 1 à un nombre, il peut énoncer le nombre qui vient « juste
un nombre.
après » dans la comptine orale ou dans la suite écrite des nombres.
L’élève sait que, pour soustraire 2 à un nombre, il peut soustraire 1 et encore 1.
Par exemple : 17 - 2 = ?
« Le nombre qui précède 17 est 16. Le nombre qui précède 16 est 15. Donc 17 - 2 = 15. »
- Ajouter ou soustraire 10 à un
nombre.

L’élève sait qu’ajouter 10 à un nombre, c’est ajouter une dizaine, et que soustraire 10 à un
nombre, c’est soustraire une dizaine.
Par exemple : 37 - 10 = ?
« J’enlève une dizaine aux trois dizaines, cela fait deux dizaines. Donc 37 - 10 = 27. »

- Ajouter ou soustraire 20, 30,
40, 50, 60, 70, 80 ou 90 à un
nombre.

L’élève sait qu’ajouter ou soustraire 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 ou 90 à un nombre, c’est
ajouter ou soustraire 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ou 9 dizaines à ce nombre.
Par exemple : 76 - 30 = ?
« 30, c’est 3 dizaines. 7 dizaines – 3 dizaines = 4 dizaines. Donc 76 - 30 = 46. »

Apprendre des procédures de calcul mental
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Trouver le complément d’un
nombre à la dizaine
supérieure.

L’élève sait que, pour trouver le complément d’un nombre à la dizaine supérieure, il peut
utiliser les compléments à dix pour déterminer le nombre d’unités à ajouter pour former
une nouvelle dizaine.
Par exemple, pour trouver le complément de 74 à la dizaine supérieure, il peut dire : « 74,
c’est 7 dizaines et 4 unités. Le complément à 10 de 4 est 6. Il faut donc ajouter 6 unités
aux 4 unités de 74 pour obtenir la dizaine supérieure. »

- Ajouter un nombre inférieur
à 9 à un nombre.

Pour ajouter un nombre inférieur à 9, l’élève sait utiliser une procédure adaptée aux
nombres en jeu.
Si l’ajout des nouvelles unités ne conduit pas à la formation d’une nouvelle dizaine, il sait
qu’il suffit d’agir sur le chiffre des unités du nombre initial. Par exemple 32 + 4 = 36 car
2 + 4 = 6.
Si l’ajout des nouvelles unités conduit à changer le nombre de dizaines, par exemple,
pour calculer 47 + 8, l’élève cherche d’abord combien il faut ajouter à 47 pour aller à la
dizaine supérieure, c’est-à-dire à 50 : il faut ajouter 3.
+8

+8

47

47

+3

50

L’élève poursuit en cherchant ce qu’il reste à additionner afin d’avoir ajouté 8 : il faut
encore additionner 5 à 50, parce que 8 c’est 3 + 5. Cela fait 55.
+8

47

+3

50

+8

47

+5

+3

50

+5

55

Donc 47 + 8 = 55.
- Ajouter 9 à un nombre.

L’élève sait que, pour ajouter 9 à un nombre, il peut ajouter 10 puis soustraire 1. Il sait
aussi qu’il n’est pas utile de mettre en œuvre cette procédure quand le nombre a 0 ou 1
comme chiffre des unités.
Sur son ardoise, l’élève peut simplement écrire le résultat intermédiaire permettant
d’alléger sa mémoire de travail.
Ainsi, pour ajouter 9 à 37, le contenu de l’ardoise pourra évoluer chronologiquement,
comme indiqué ci-dessous :

37

- Ajouter deux nombres
inférieurs à 100.

37
47

37
47
46

L’élève sait que, pour ajouter deux nombres inférieurs à 100, il peut les décomposer pour
ajouter les dizaines entre elles et les unités entre elles, puis additionner les deux nombres
trouvés en utilisant la procédure apprise pour ajouter des dizaines entières à un nombre.
Exemple : 47 + 28 = ?
Le contenu de l’ardoise pourra évoluer chronologiquement, comme indiqué ci-dessous :

47 + 28

47 + 28

47 + 28

60

60 15

60 15
75

47 + 28 = 75.
- Déterminer la moitié d’un
nombre pair.

L’élève sait que, pour déterminer la moitié d’un nombre pair, il peut le décomposer en
dizaines et en unités pour faire apparaitre des nombres dont il a mémorisé les moitiés.
Par exemple : Quelle est la moitié de 46 ?
46 = 40 + 6.
La moitié de 40 est 20. La moitié de 6 est 3.
20 + 3 = 23.
La moitié de 46 est 23.

Afin de soulager sa mémoire de travail, l’élève peut garder, sur son ardoise, une trace
intermédiaire des procédures mentales qu’il engage. Ainsi, le contenu de l’ardoise pourra
évoluer chronologiquement, comme indiqué ci-dessous :

46

- Soustraire un nombre
inférieur à 10 à un nombre
entier de dizaines.

46
40 + 6

46
40 + 6
20 + 3

46
40 + 6
20 + 3
23
○

L’élève sait que, pour soustraire un nombre inférieur à 10 à un nombre entier de dizaines,
il peut « casser » une dizaine afin de lui retirer le nombre à soustraire. Le nombre d’unités
restantes est alors le complément à 10 du nombre d’unités que l’on soustrait.
50 - 6 = ?
50 c’est 5 dizaines, je casse une dizaine, il y a alors 4 dizaines et 10 unités, j’enlève les 6
unités à soustraire. Il reste alors 4 dizaines et 4 unités, c’est-à-dire 44.
Pour calculer 50 - 6 mentalement, dans un premier temps et afin de soulager sa mémoire
de travail, l’élève peut s’appuyer, sur son ardoise, sur des traces écrites intermédiaires du
type :

50

50
40 + 10

50
40 + 10
4

50
40 + 10
4
44
○

La résolution de problèmes
L’enseignement de la résolution de problèmes arithmétiques vise à développer l’aptitude des élèves à résoudre des
problèmes de manière autonome.
La résolution de problèmes arithmétiques fait l’objet d’un enseignement explicite. Celui-ci s’appuie sur le modèle de
résolution de problèmes en quatre phases synthétisé par le schéma suivant. Il constitue notamment un outil utile à
l’enseignant pour identifier l’étape de la résolution sur laquelle un élève est en difficulté :
Problème
verbal

Situation
comprise

Modéliser

Régulation
Réponse
communiquée
Monde réel

Modèle
mathématique
Calculer

Répondre

Résultat
des calculs
Domaine des mathématiques

La phase « Comprendre » est particulièrement importante. Pour être en mesure de résoudre un problème, l’élève doit avoir
saisi finement à la fois le sens de l’énoncé et celui de la question posée. Cette compréhension est vérifiable à travers la
reformulation de « l’histoire » du problème par l’élève lui-même, en utilisant ses propres mots. L’enseignant veille à ce que
les élèves n’automatisent pas l’opération à effectuer à partir de termes de l’énoncé, en proposant régulièrement des
problèmes contenant des termes qui n’induisent pas l’opération attendue, par exemple, des énoncés comportant le mot
« plus » alors que l’opération à effectuer est une soustraction.
La phase « Modéliser » conduit l’élève à identifier la ou les opérations qu’il va devoir effectuer pour trouver le résultat
cherché. Cette phase s’articule avec des manipulations ou des représentations schématiques qui vont contribuer à
comprendre le modèle mathématique en jeu.

Au CP, la phase « Calculer » peut se limiter à réunir deux collections ou à identifier la quantité à retirer d’une collection, puis
à dénombrer les éléments restants, sans effectuer réellement de calculs.
La phase « Répondre » conduit à quitter le domaine des mathématiques pour revenir au problème initialement posé en
communiquant une solution. Cette phase est importante et doit être mise en lien avec la « Régulation » qui permet
d’adopter une attitude critique sur le résultat trouvé. Cette attitude se manifeste notamment par des questions du type :
« Le nombre de jetons rouges trouvé est inférieur au nombre de jetons verts, est-ce possible ? », « Le nombre de jetons
rouges trouvé est supérieur au nombre total de jetons, est-ce possible ? », que l’élève doit apprendre à se poser
systématiquement. La phase d’institutionnalisation permet d’expliciter les connaissances en jeu suite à la résolution d’un
problème par les élèves (construction d’affichages, traces écrites sur les notions importantes).
Les données numériques des problèmes proposés aux élèves sont dans le champ numérique maitrisé au CP, à savoir les
nombres entiers jusqu’à cent.
Les élèves doivent traiter au moins dix problèmes par semaine, une partie d’entre eux pouvant être des problèmes
élémentaires, à l’énoncé bref, proposés oralement, la réponse étant simplement notée sur l’ardoise.
Au cours de l’année, les élèves doivent apprendre à résoudre des problèmes ayant les structures répertoriées dans le
programme. Cela n’exclut pas que des problèmes relevant d’autres structures puissent être également être proposés tout
au long de l’année.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Résoudre des problèmes
L’élève sait résoudre des problèmes de parties-tout en une étape en mettant en œuvre
additifs en une étape du type des démarches qui évoluent au fil de l’année. Tant que des procédures de calcul ne sont
parties-tout.
pas disponibles, il peut prendre appui sur des manipulations d’objets tangibles (cubes et
barres de dix cubes, pièces de monnaie et billets fictifs) symbolisant ce qui est en jeu
dans l’énoncé, ou sur des représentations schématiques.
Par exemple, pour le problème « Anna avait 43 cerises. Elle en a mangé 18. Combien
Anna a-t-elle de cerises maintenant ? », l’élève sait représenter les 43 cerises par quatre
barres de dix cubes et trois cubes isolés, puis simuler le retrait de 18 cerises en « cassant »
une barre de dix cubes en dix cubes unités afin d’entourer dix-huit cubes pour obtenir le
résultat cherché, 25 cerises, en dénombrant sur les cubes qui n’ont pas été entourés.
10

10

10

10
cerises
mangées

L’élève traite les problèmes de transformation (ajout, retrait), tels que le problème cidessus, comme des problèmes de parties-tout.
L’élève sait résoudre des problèmes comme les suivants :
 Léa a 53 euros dans son portemonnaie. Elle achète un livre à 7 euros. Combien lui
reste-t-il ?
 Il y avait 36 oiseaux dans l’arbre. Il n’en reste plus que 21. Combien d’oiseaux se sont
envolés ?
 Dans la boite, il y avait des bonbons. J’en ai mangé 6 et il en reste encore 21. Combien y
avait-il de bonbons dans la boite avant que j’en mange ?
 Dans un train comportant trois wagons, il y a 25 passagers dans le premier wagon, 32
passagers dans le deuxième wagon et 18 dans le troisième wagon. Combien y a-t-il de
passagers au total dans ce train ?
- Résoudre des problèmes
additifs en deux étapes
(champ numérique inférieur
ou égal à 30).

L’élève sait résoudre des problèmes comme les suivants :

- Résoudre des problèmes
multiplicatifs en une étape
(champ numérique inférieur
ou égal à 30).

L’élève sait résoudre des problèmes multiplicatifs consistant à rechercher la valeur d’un
tout composé de plusieurs parties de même valeur, en s’appuyant si besoin sur des
manipulations d’objets tangibles (jetons ou cubes) symbolisant chacun des éléments ou
sur des représentations symboliques des objets en jeu (croix, ronds). L’élève peut aussi
utiliser des additions itérées.

 Il y avait 29 enfants dans un bus. Au premier arrêt, 12 enfants sont descendus. Au
deuxième arrêt, 7 enfants sont montés. Combien y a-t-il d’enfants dans le bus
maintenant ?
 Sur le présentoir de la bibliothèque de la classe, il y a 24 livres, dont 7 albums et 6
bandes dessinées, le reste étant constitué de livres documentaires. Combien y a-t-il de
livres documentaires ?

Par exemple, pour le problème « Paul apporte 3 paquets de biscuits. Il y a 7 biscuits dans
chaque paquet. Combien y a-t-il de biscuits en tout ? », l’élève peut représenter les
biscuits de chacun des trois paquets par des croix et dénombrer ensuite l’ensemble des
croix, par comptage de un en un ou en regroupant par dix les éléments de la collection.

xxxxx xx
xxxxx xx
xxxxx xx
L’élève sait résoudre des problèmes consistant, dans un partage équitable, à chercher le
nombre de parts à partir de la quantité totale d’objets et de la quantité de chaque part,
en s’appuyant si besoin sur des manipulations d’objets tangibles (jetons ou cubes)
symbolisant les éléments à partager ou sur des représentations symboliques des objets à
partager. L’élève représente la totalité des éléments (croix, ronds) et entoure des groupes
de ces symboles de cardinal égal à la valeur d’une part.
Par exemple, pour le problème « Il y a 24 élèves dans la classe. Pour participer à des
rencontres sportives, le professeur constitue des équipes de 4 élèves. Combien y aura-t-il
d’équipes ? », l’élève peut représenter les vingt-quatre élèves par vingt-quatre croix et
faire ensuite des groupements de quatre croix pour symboliser les équipes.

xxxxx xxxxx
xxxxx xxxxx
xxxx
L’élève sait résoudre des problèmes consistant à rechercher la valeur d’une part dans un
partage équitable, en s’appuyant, si besoin, sur des manipulations d’objets tangibles
(jetons ou cubes) symbolisant des éléments qu’il distribue un à un, équitablement, dans
chacune des parts. Par exemple, pour le problème « 3 enfants se partagent 18 images.
Tous les enfants doivent avoir le même nombre d’images. Combien d’images aura
chaque enfant ? », l’élève sait répartir dix-huit images ou dix-huit jetons qui lui sont
fournis en trois paquets de six images ou jetons, en les distribuant un à un.

Cours élémentaire première année
Les nombres entiers
Les connaissances et savoir-faire attendus concernent les nombres jusqu’à mille.
La compréhension des aspects décimal (base dix) et positionnel (la valeur d’un chiffre dépend de sa position) étudiés au CP
se renforce et s’étend.
La centaine est abordée dès le début de la période 1.
Le travail sur les nombres supérieurs à cent contribue à renforcer la connaissance des nombres inférieurs à cent et celle des
relations entre les unités et les dizaines.
Dès la période 1, les élèves comparent, dénombrent et constituent des collections organisées en centaines, dizaines et
unités isolées.
Au plus tard en période 2, les élèves travaillent avec des quantités et des nombres allant jusqu’à mille.
À chaque fois que cela leur est utile, les élèves utilisent différents types d’objets tangibles permettant de représenter des
unités, des dizaines et des centaines : matériel multibase (plaques de cent cubes, barres de dix cubes, cubes unités),
monnaie fictive (billets de cent euros et de dix euros et pièces d’un euro), etc. Les élèves continuent, comme au CP, à
produire et à utiliser des représentations du matériel multibase lors des travaux menés sur les nombres ou pour effectuer
des calculs.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Dénombrer des collections
en les organisant.
- Construire des collections de
cardinal donné.
- Connaitre et utiliser la
relation entre unités et

L’élève dénombre des collections en utilisant des groupes de dix ou de cent. Les
collections à dénombrer contiennent régulièrement des nombres supérieurs à dix pour
l’une des unités de numération, par exemple :
 17 unités, 8 dizaines et 2 centaines ;
 9 dizaines, 23 unités et 4 centaines ;
 2 centaines, 27 dizaines et 14 unités.

dizaines, entre dizaines et
centaines, entre unités et
centaines.

L’élève construit des collections d’un cardinal donné en s’appuyant sur des groupes de
dix et des groupes de cent déjà constitués ou qu’il a lui-même constitués.

- Connaitre la suite écrite et la
suite orale des nombres
jusqu’à mille.
- Connaitre et utiliser diverses
représentations d’un nombre
et passer de l’une à l’autre.
- Connaitre la valeur des
chiffres en fonction de leur
position dans un nombre.

L’élève sait écrire en chiffres un nombre dicté. Il sait également lire un nombre écrit en
chiffres et l’écrire en lettres.

- Comparer, encadrer,
intercaler des nombres
entiers en utilisant les
symboles (=, <, >).
- Ordonner des nombres dans
l’ordre croissant ou
décroissant.
- Comprendre et savoir utiliser
les expressions « égal à »,
« supérieur à », « inférieur à »,
« compris entre … et … ».
- Savoir placer des nombres
sur une demi-droite graduée.

L’élève sait ordonner dans l’ordre croissant ou décroissant un ensemble pouvant aller
jusqu’à cinq nombres, par exemple : 234, 243, 239, 300 et 229.

L’élève sait résoudre un problème comme le suivant : « J’ai besoin de 235 timbres. Les
timbres sont vendus par plaques de cent timbres, par carnets de dix timbres ou à l’unité.
Propose quatre commandes différentes permettant d’obtenir exactement le nombre
souhaité de timbres, en achetant des plaques, des carnets ou des timbres à l’unité. »

L’élève comprend et utilise différentes écritures possibles pour un même nombre,
notamment :
 représentations avec du matériel (six plaques, trois barres et cinq cubes) ;
 écriture en chiffres (635) ;
 nom à l’oral (« six-cent-trente-cinq ») ;
 écritures en unités de numération (6 centaines et 3 dizaines et 5 unités ou 63 dizaines
et 5 unités ou 635 unités, mais aussi d’autres écritures comme, par exemple, 3 dizaines
et 6 centaines et 5 unités ou 5 unités et 5 centaines et 13 dizaines) ;
 décomposition du type : (6 × 100) + (3 × 10) + (5 × 1) ;
 décomposition additive sous la forme 600 + 30 + 5 ;
 écriture en lettres (six-cent-trente-cinq).

Sur une bande numérique ou une demi-droite graduée de un en un, l’élève intercale et
positionne des nombres manquants.
Par exemple, il sait compléter la bande lacunaire ci-dessous :
391

392

393

396

397

398

Sur une demi-droite graduée incomplète, l’élève place des nombres demandés.
L’élève sait placer un nombre, ou déterminer le nombre correspondant à un point sur
une demi-droite graduée de un en un, ou de dix en dix, ou de cent en cent.
L’élève sait faire le lien entre le nombre associé à un point et la distance entre ce point et
l’origine de la demi-droite (ce travail est conduit en lien étroit avec la mesure de
longueurs à l’aide d’une règle graduée).
Il peut par exemple déterminer le nombre à inscrire dans les rectangles sur les deux
demi-droites graduées suivantes :
?

242
470

- Connaitre les nombres
ordinaux jusqu’à cent.
- Comprendre et utiliser les
nombres ordinaux.
- Repérer un rang ou une
position dans une file
orientée ou dans une liste
d’objets ou de personnes.
- Faire le lien entre le rang d’un
objet dans une liste et le
nombre d’éléments qui le
précèdent.
- Utiliser les nombres ordinaux
dans le cadre de suite de
symboles, de lettres ou de
nombres.

480

243
?

Lors d’une course en EPS, l’élève sait ranger les coureurs dans l’ordre correspondant à
leur arrivée, se situer et situer les autres par rapport à lui-même.
Dans une étape du Tour de France parcourue par 167 cyclistes, l’élève sait dire combien
de cyclistes sont arrivés avant le quarante-huitième coureur.
L’élève sait répondre à des questions comme les suivantes.
 Dans la suite répétitive « ABABAB… », quelle est la quatre-vingt-neuvième lettre ?
 Dans la suite répétitive « △ ▢ O △ ▢ O △… », quel est le soixantième symbole ?
 Dans la suite répétitive « 1, 3, 5, 7, 9… », quel est le dix-septième nombre ?
 Dans la suite répétitive « △ ✕ ▢ O △ ✕ ▢ O △ ✕… », quel est le quatre-vingtième
symbole ?
 Dans la suite répétitive « ABGFABGFAB… », quelle est la dix-septième lettre ?
 Dans la suite évolutive « 1, 2, 4, 7, 11, 16… », quel est le onzième nombre ?
 Dans la suite évolutive « △ ✕ △ ✕✕ △ ✕✕✕ △ ✕✕✕✕ △… », quel est le vingtième
symbole ?
 Dans la suite évolutive « 1, 2, 4, 8, 16… », quel est le neuvième nombre ?

Les fractions
Les fractions rencontrées au CE1 sont les fractions d’un tout. Elles sont, par nature, inférieures ou égales à 1.
Il s’agit d’abord de familiariser les élèves avec les mots « moitié », « demi » et « quart » afin qu’ils comprennent que, par
exemple, un quart de disque désigne une partie du disque dans le cas d’un partage en quatre parts égales.
Le travail sur les fractions commence dès la période 2 par l’introduction des fractions unitaires (de numérateur égal à 1) d’un
tout et de leur écriture fractionnaire. Le travail sur les fractions se poursuit ensuite avec des fractions non unitaires.
Dès la période 4, les élèves apprennent à comparer des fractions dans des cas simples. La manipulation, la verbalisation et
les représentations géométriques soutiennent cette compréhension. La manipulation de matériel tangible permet
1
1
notamment d’aider à comprendre que est supérieur à , ce qui peut être contre-intuitif pour certains élèves qui se
3

6

concentrent sur l’inégalité 3 < 6. Elle permet également aux élèves de commencer à établir des relations entre les fractions
comme le fait que trois fois un sixième font un demi ou que deux fois un sixième font un tiers.
Les fractions rencontrées au CE1 ont un dénominateur égal à 2, 3, 4, 5, 6, 8 ou 10.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Savoir interpréter,
représenter, écrire et lire les
1 1 1 1 1 1
1
fractions , , , , , et .

L’élève comprend que la fraction d’une ficelle, d’une bande de papier ou d’une figure

2

3

4

5

6

8

10

1

8

correspond à une part du tout lors du partage de ce tout en huit parts égales.
L’élève sait partager le contenu d’une bouteille d’eau en quatre parts égales dans quatre
verres (par transvasement ou avec une seringue non graduée pour affiner le partage) et
dire qu’il y a un quart du contenu de la bouteille dans chaque verre.
L’élève sait partager une bande de papier en un nombre donné de parts égales, en
s’appuyant éventuellement sur un quadrillage. L’élève sait repérer une partie
1 1
1
correspondant à une fraction comme , ou .
2

3

6

1
2
1
3
1
6
1

L’élève sait identifier les figures représentant la fraction parmi les figures ci-dessous :
4

3
3
- Savoir interpréter,
L’élève sait que trois huitièmes s’écrit mathématiquement . Il sait dire que d’un tout
8
8
représenter, écrire et lire des correspond à trois parts de ce tout partagé en huit parts égales. L’élève sait que la partie
fractions inférieures ou égales grisée de chacune des figures ci-dessous correspond aux trois huitièmes de la figure.
à 1.

3

1

8

8

L’élève sait que est égal à

+

1
8

1

+ , qu’il lit « trois huitièmes est égal à un huitième plus un
8

huitième plus un huitième » ou encore « trois huitièmes est égal à trois fois un huitième ».
L’élève sait partager une bande de papier en parties égales et sait repérer une partie
2
3
correspondant à une fraction comme ou .
2
3

3
5

=

=

1
3

1
5

+

+

3

1

5

3

1
5

+

1
5

L’élève sait expliquer pourquoi

5
5

= 1.

L’élève sait qu’à partir d’un tout donné, une même fraction peut être représentée de
différentes manières. Ainsi, les différentes moitiés d’une feuille de papier ci-dessous
1
représentent toutes la fraction .
2

- Connaitre et utiliser les mots
« dénominateur » et
« numérateur ».
- Comparer des fractions ayant
le même dénominateur.
- Comparer des fractions dont
le numérateur est 1.

2

L’élève sait qu’il peut représenter la fraction par un tout partagé en 5 parts égales dont
5

il colorie 2 parts ; il sait que le dénominateur indique le nombre total de parts égales et le
numérateur le nombre de parts coloriées.
d’un tout.

3

5

5

1

1

5

3

L’élève sait dire et expliquer pourquoi est plus petit que , en s’appuyant sur deux
partages distincts d’un même tout.

- Additionner et soustraire des
fractions de même
dénominateur.

2

L’élève sait dire et expliquer pourquoi est plus petit que , en s’appuyant sur les parts

L’élève sait calculer

2
3

-

1
3

ou

1
5

+

2
5

. Il s’appuie pour cela sur des manipulations, sur des

représentations et sur la verbalisation : « deux tiers du tout moins un tiers du tout, cela
fait un tiers du tout » ou « un cinquième du tout plus deux cinquièmes du tout, cela fait
trois cinquièmes du tout ».
L’élève sait que

2
5

+

3
5

= 1, il s’appuie pour cela sur des manipulations et sur des

représentations, et sur la verbalisation (« deux cinquièmes du tout plus trois cinquièmes
du tout, cela fait cinq cinquièmes du tout, c’est-à-dire le tout »).
L’élève sait trouver le complément d’une fraction d’un tout par rapport à ce tout. Il sait,
3
par exemple, répondre à la question suivante : « Lucie a colorié les d’une figure en bleu
10

et le reste en rouge. Quelle fraction de la figure est coloriée en rouge ? »
Les quatre opérations
Les quatre opérations sont mobilisées au CE1 lors de la résolution de problèmes qui fournit un cadre permettant de donner
du sens aux opérations. Cette partie entretient également, de façon naturelle, un lien fort avec les autres parties du
programme relatives aux nombres et au calcul mental.
L’addition posée est régulièrement utilisée dès le début de l’année, quand les nombres en jeu le justifient. Les élèves sont
cependant encouragés à privilégier le calcul mental à chaque fois que celui-ci est envisageable.
Un algorithme de la soustraction posée est introduit en période 3 au plus tard. Un unique et même algorithme sera
privilégié au niveau d’une école pour toutes les classes du CE1 au CM2.
La calculatrice n’est pas utilisée au cycle 2 en dehors d’un usage prescrit pour des élèves à besoins particuliers.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Poser et effectuer des
additions et des
soustractions en colonnes.

L’élève sait poser une addition de deux ou de trois nombres à un, deux ou trois chiffres
(en positionnant les unités sous les unités, les dizaines sous les dizaines, les centaines
sous les centaines) et en calculer le résultat. Par exemple, 245 + 437 ou 218 + 48 ou
encore 76 + 7 + 568.
L’élève connait un algorithme de soustraction posée (« par cassage » ou « par
compensation »).

- Comprendre et utiliser le
symbole « × ».

Le symbole « × » est lu « fois » par l’élève.

- Comprendre et savoir que la
multiplication est
commutative.

L’élève rencontre la multiplication dans des situations mettant en évidence le fait que
l’ordre des termes n’a pas d’incidence sur le résultat d’une multiplication.

Pour le problème « Jan a sept paquets de biscuits. Chaque paquet contient vingt biscuits.
Combien Jan a-t-il de biscuits ? », l’élève dit que « Jan a sept fois vingt biscuits » qu’il écrit
« 7 × 20 biscuits ». Il sait que cela correspond à ajouter 20 sept fois et il comprend
l’intérêt de l’écriture multiplicative, plus concise que l’écriture additive. Il sait présenter
l’opération sous la forme « 7 × 20 biscuits = 140 biscuits ». La présence des unités dans les
calculs présentés est fortement encouragée.

Un potager composé de huit colonnes de quatre salades, qui contient donc 8 × 4 salades,
peut aussi être vu, dans l’autre sens, comme composé de quatre rangées de huit salades,
contenant donc 4 × 8 salades.

L’élève constate alors que « 8 fois 4 » et « 4 fois 8 » correspondent au même résultat, et
apprend que, de manière plus générale, l’ordre des facteurs n’a pas d’importance dans
une multiplication.

- Connaitre la notion de parité
d’un nombre.

L’élève sait dire si un nombre est pair ou impair.
L’élève sait donner tous les nombres pairs compris en 767 et 778.

Le calcul mental
L’enseignement du calcul mental au cycle 2 est constitué de trois types d’apprentissages :




mémoriser des faits numériques qui peuvent être restitués de façon quasi instantanée ;



élaborer des stratégies et maitriser des procédures de calcul mental efficaces qui seront progressivement automatisées.

utiliser les connaissances sur la numération pour effectuer des calculs rapidement en s’appuyant notamment sur la
position des chiffres dans les nombres ;

Certaines procédures de calcul mental peuvent nécessiter de garder des résultats intermédiaires en mémoire, ce qui peut
être difficile pour certains élèves. Ceux-ci seront encouragés, au début des apprentissages, à noter par écrit ces résultats
intermédiaires, puis à alléger progressivement le recours à l’écrit, jusqu’à s’en libérer totalement dès qu’ils n’en ont plus
besoin.
Les procédures indiquées dans le programme doivent faire l’objet de séquences d’enseignement explicite et donner lieu à
une trace écrite. D’autres procédures peuvent être enseignées explicitement ou simplement rencontrées et présentées sans
faire l’objet d’une séquence d’enseignement dédiée.
Des tests en temps limité sont indispensables, d’une part pour renforcer la mémorisation des résultats et l’automatisation
des procédures, d’autre part pour évaluer l’état des connaissances et des savoir-faire des élèves. Ils permettent également
d’encourager les élèves à abandonner des procédures peu efficaces au profit des procédures enseignées par le professeur.
Ces tests, qui mesurent la fluence en calcul des élèves, permettent également à ces derniers de prendre conscience de leurs
progrès, en se référant au nombre de résultats corrects qu’ils sont capables de restituer en une durée donnée. Pour les
calculs effectués mentalement en s’appuyant sur la numération ou sur des procédures apprises, la fluence attendue en fin
de CE1 est la restitution de douze résultats en trois minutes.
La mémorisation des résultats des tables d’addition se poursuit avec une fluence qui se renforce tout au long de l’année du
CE1.
Les procédures de calcul mental enseignées au CP sont utilisées tout au long du CE1, afin de renforcer leur automatisation.
L’apprentissage des tables de multiplication s’étale sur l’année scolaire tout entière, de manière progressive. Les premiers
résultats disponibles servent de points d’appui pour en construire d’autres qui seront à terme mémorisés. La mémorisation
des résultats des tables étudiées en fin d’année pourra être encore imparfaite en fin de CE1 ; elle sera renforcée au CE2.
Tous les travaux de calcul mental sont menés sur le champ numérique du CE1, dans le sens où les nombres en jeu et les
résultats cherchés sont tous inférieurs ou égaux à 1 000.
Mémoriser des faits numériques
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre dans les deux sens
les tables d’addition.

L’élève sait compléter des « égalités à trou » du type : 4 + … = 12 ; 5 + 3 = … ; 10 = 7 + …

- Connaitre dans les deux sens
les tables de multiplication.

L’élève sait donner oralement et par écrit l’un des trois nombres d’une égalité de type
A × B = C ou C = A × B, où A et B sont des nombres entiers compris entre 0 et 10 et où les
deux autres nombres de l’égalité sont connus.

À la fin du CE1, l’élève sait compléter douze égalités de ce type en une minute.

L’élève peut ainsi compléter des « égalités à trou » du type : 4 × … = 12 ; 5 × 3 = … ;
10 = 2 × …
À la fin du CE1, l’élève peut compléter huit égalités de ce type en une minute.
- Connaitre des faits
multiplicatifs usuels.

L’élève sait donner oralement et par écrit :
 les doubles des nombres de 1 à 15 ;
 les doubles des nombres 20, 25, 30, 35, 40, 45 et 50 ;
 les doubles des nombres 100, 150, 200, 250, 300 et 500 ;
 les moitiés des nombres pairs de 2 à 30 ;
 les moitiés des dizaines entières 40, 50, 60, 70, 80, 90 et 100 ;
 les moitiés des centaines entières 200, 300, 400, 500, 600 et 1 000.
L’élève connait les multiples de 25 suivants : 1 × 25 = 25, 2 × 25 = 50, 3 × 25 = 75 et
4 × 25 = 100.
L’élève sait ainsi compléter des « égalités à trou » du type : 2 × … = 12 ; 2 × 16 = … ;
2 × … = 70 ; 2 × 25 = … ; 1 000 = 2 × … ; 2 × 150 = … ; 3 × 25 = … ; 100 = 4 × …
À la fin du CE1, l’élève sait compléter huit égalités de ce type en une minute.

Utiliser ses connaissances en numération pour calculer mentalement
- Ajouter ou soustraire un
nombre entier de dizaines à
un nombre. Ajouter ou
soustraire un nombre entier
de centaines à un nombre.

L’élève s’appuie sur la numération pour effectuer rapidement et mentalement des
calculs sans retenue comme les suivants : 234 + 60 ; 541 - 20 ; 354 + 500 ; 765 - 200.

- Multiplier par 10 un nombre
inférieur à 100.

L’élève sait que, lors d’une multiplication par 10, une unité devient une dizaine et une
dizaine devient une centaine. Ainsi, chaque chiffre du nombre initial prend une valeur
10 fois plus grande : le chiffre des unités devient le chiffre des dizaines et le chiffre des
dizaines devient le chiffre des centaines.

L’élève s’appuie sur la numération pour effectuer rapidement et mentalement des
additions avec retenue comme la suivante : 746 + 80.

un

ité
s

2

za
in
di

es

es
ce
nt
ain

za
in
e
m s de
illi
er
s
m
illi
er
s

di

7
un

7

2

0

ité
s

es
di
za
in

s

2
ce
nt
ain
e

un

ité
s

di

za
in

es

es

7

di
za
in
e
m s de
illi
er
s
m
illi
er
s

ce
nt
ain

di

za
in
e
m s de
illi
er
s
m
illi
er
s

Un outil du type « glisse-nombres » peut être utilisé pour accompagner les premières
multiplications par 10, en complément de la verbalisation de la procédure en termes
d’unités de numération. Progressivement, l’élève apprend à s’en détacher. Exemple :
multiplication de 72 par 10.

10 × 72 = 720.
Apprendre des procédures de calcul mental
- Ajouter 9, 19 ou 29 à un
nombre.

L’élève sait ajouter 9, 19 ou 29 à un nombre en ajoutant 10, 20 ou 30, puis en
retranchant 1.
L’élève sait qu’il n’est pas utile d’avoir recours à cette procédure quand on peut ajouter
directement 9, 19 ou 29 au nombre initial quand le chiffre des unités du nombre initial
est 0 ou 1, par exemple pour 60 + 29.

- Soustraire 9 à un nombre.

L’élève sait que, pour soustraire 9 à un nombre, il peut lui retrancher 10 puis ajouter 1.

- Soustraire un nombre
inférieur à 9 à un nombre.

L’élève sait utiliser une procédure appropriée pour soustraire un nombre inférieur à 9 à
un nombre.
S’il n’y a pas de « changement de dizaine », il suffit de retirer le nombre à soustraire aux
unités.
157 - 5 = ?
7 - 5 = 2. Donc 157 - 5 = 152.
Si le retrait de nouvelles unités implique un changement de dizaine, l’élève sait qu’il peut
passer par la dizaine inférieure pour décomposer son calcul. Il soustrait d’abord ce qu’il
faut pour atteindre la dizaine inférieure, puis déterminer ce qu’il reste à soustraire et le
retrancher aux dizaines entières trouvées.
523 - 7 = ?
« Je pars de 523 et je veux soustraire 7. La dizaine inférieure est 520, il faut donc retirer 3
pour passer de 523 à 520. »
-7

516

523

-7

516

520

523
-3

« Je dois soustraire 7 et j’ai déjà soustrait 3, il faut donc soustraire encore 4 car 7 = 3 + 4. »
L’élève utilise ensuite la procédure apprise au CP pour soustraire un nombre inférieur à 9
à un nombre entier de dizaines.
-7

-4
523 - 7 = 516.

520

523
-3

-7

516
-4

520

523
-3

- Déterminer la moitié d’un
nombre pair.

L’élève sait que, pour déterminer la moitié d’un nombre pair, il peut le décomposer en
centaines, en dizaines et en unités pour faire apparaitre des nombres dont il a mémorisé
les moitiés.
Par exemple pour déterminer la moitié de 470, l’élève peut noter les éléments suivants
sur son ardoise :

470 = 400 + 70
200 + 35 = 235
L’élève pourra noter directement le résultat dès qu’il n’aura plus besoin des traces
écrites intermédiaires.
13 × 7 = (10 + 3) × 7
= 10 × 7 + 3 × 7
= 70 + 21
= 91
L’élève sait aussi formuler cette procédure en décomposant le
deuxième facteur : « 7 fois 13, c’est 7 fois 10 plus 7 fois 3. »

10

L’élève sait verbaliser « 13 fois 7, c’est 10 fois 7 plus 3 fois 7. »
10 × 7 = 70

3

- Calculer le produit d’un
nombre compris entre 11 et
19 par un nombre inférieur à
10 en décomposant le plus
grand des deux facteurs en la
somme de deux nombres
(propriété de distributivité de
la multiplication par rapport
à l’addition).

3 × 7 = 21
7

La résolution de problèmes
L’enseignement de la résolution de problèmes arithmétiques vise à développer l’aptitude des élèves à résoudre des
problèmes de manière autonome.
La résolution de problèmes arithmétiques fait l’objet d’un enseignement explicite. Celui-ci s’appuie sur le modèle de
résolution de problèmes en quatre phases synthétisé par le schéma ci-dessous. Il constitue notamment un outil utile à
l’enseignant pour identifier l’étape de la résolution d’un problème sur laquelle un élève est en difficulté :
Problème
verbal

Situation
comprise

Modéliser

Régulation
Réponse
communiquée
Monde réel

Modèle
mathématique
Calculer

Répondre

Résultat
des calculs
Domaine des mathématiques

La phase « Comprendre » est particulièrement importante. Pour être en mesure de résoudre un problème, l’élève doit avoir
saisi finement à la fois le sens de l’énoncé et celui de la question posée. Cette compréhension est vérifiable à travers la
reformulation de « l’histoire » du problème, par l’élève lui-même, en utilisant ses propres mots. L’enseignant veille à ce que
les élèves n’automatisent pas l’opération à effectuer à partir de termes de l’énoncé, en proposant régulièrement des
problèmes contenant des termes qui n’induisent pas l’opération attendue, par exemple, des énoncés comportant le mot
« plus » alors que l’opération à effectuer est une soustraction.
La phase « Modéliser » conduit l’élève à identifier la ou les opérations qu’il va devoir effectuer pour trouver le résultat
cherché. Cette phase s’articule avec des manipulations ou des représentations schématiques qui vont contribuer à
comprendre le modèle mathématique en jeu.
Au CE1, la phase « Calculer » peut être traitée de différentes façons selon les outils dont disposent les élèves au moment où
est proposé le problème : manipulation de matériel multibase, schéma représentant du matériel multibase, calcul mental
ou opération posée.
La phase « Répondre » conduit à quitter le domaine des mathématiques pour revenir au problème initialement posé en
communiquant une solution. Cette phase est importante et doit être mise en lien avec la « Régulation » qui permet
d’adopter une attitude critique sur le résultat trouvé. Cette attitude se manifeste notamment par des questions du type :

« Le nombre de jetons rouges trouvé est inférieur au nombre de jetons verts, est-ce possible ? », « Le nombre de jetons
rouges trouvé est supérieur au nombre total de jetons, est-ce possible ? », que l’élève doit apprendre à se poser
systématiquement.
Les données numériques des problèmes proposés aux élèves sont dans le champ numérique maitrisé au CE1, à savoir les
nombres entiers jusqu’à mille.
Les élèves doivent traiter au moins dix problèmes par semaine, une partie d’entre eux pouvant être des problèmes
élémentaires, à l’énoncé bref, proposés oralement, la réponse étant simplement notée sur l’ardoise.
Au cours de l’année, les élèves doivent apprendre à résoudre des problèmes ayant les structures qui sont répertoriées dans
le programme. Des problèmes relevant d’autres structures peuvent également être proposés tout au long de l’année.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Résoudre des problèmes
L’élève sait s’appuyer, si cela lui est utile, sur un schéma en barre pour modéliser ensuite
additifs en une étape de type le problème par une addition ou une soustraction.
parties-tout.
Par exemple, pour le problème « Dans mes deux coffres, j’ai 227 billes. J’en ai 113 dans
mon coffre vert. Combien en ai-je dans mon coffre rouge ? », il sait construire et utiliser
un schéma comme le suivant.

227 billes
coffre vert 113

coffre rouge ?

Pour résoudre un problème de transformation (ajout, retrait), l’élève sait s’appuyer, si
cela lui est utile, sur un schéma en barre. Par exemple, pour le problème « Dans ma boite,
il y avait des images. J’en ai distribué 56 et il m’en reste encore 217. Combien y avait-il
d’images dans ma boite avant que j’en distribue ? », il sait construire et utiliser un schéma
en barre comme le suivant.

? images au début
56 images distribuées

217 images restantes

L’élève peut aussi choisir de construire un schéma avec un déplacement sur un axe :

- 56 images distribuées
217 images
à la fin

? images
au début

L’élève comprend que, sur le schéma précédent, l’axe n’est pas chronologique : on va
vers la droite quand les quantités augmentent et vers la gauche quand les quantités
diminuent, quel que soit l’ordre des évènements.
L’élève sait résoudre des problèmes comme les suivants :
 Un album peut contenir 350 photos. Lucie a 287 photos et Léo en a 72. L’album peut-il
contenir toutes les photos de Lucie et Léo ?
 Lucie a acheté un pain à 1,20 €, un croissant à 90 centimes et un gâteau à 12 €.
Combien Lucie a-t-elle dépensé ?
- Résoudre des problèmes
additifs de comparaison en
une étape.

L’élève sait résoudre des problèmes additifs de comparaison lorsque deux des trois
éléments suivants sont donnés et que le troisième est recherché : la valeur de chacune
des deux parties comparées et l’écart entre les deux parties. Il sait produire, si nécessaire
pour soutenir la modélisation, un schéma avec deux barres.
Par exemple, pour le problème « Léo a 188 billes. Lucie en a 75 de plus que Léo. Combien
Lucie a-t-elle de billes ? », l’élève sait produire et utiliser un schéma comme le suivant :

L u cie
Léo

?
188 billes

7 5 billes

L’élève sait résoudre des problèmes comme les suivants :
 Dans l’école, il y a 111 garçons et 257 filles. Combien de filles y a-t-il de plus que de
garçons ?
 Elsa a 15,30 € dans sa tirelire. Elle a 6 € de plus que ce que son frère Noé a dans sa
tirelire. Quelle somme d’argent Noé a-t-il dans sa tirelire ?

- Résoudre des problèmes
additifs en deux étapes.

L’élève sait résoudre des problèmes comme les suivants :
 Dans la bibliothèque de classe, il y a 83 livres. Le professeur en apporte 18 de plus. Les
élèves en empruntent 27. Combien y a-t-il de livres dans la bibliothèque de classe ?
 À la boulangerie, monsieur Milack achète une baguette à 1,15 € et un pain aux raisins à
95 centimes. Il donne un billet de 5 €. Combien le vendeur va-t-il lui rendre ?
Pour les problèmes en deux étapes l’élève peut réaliser un schéma pour chaque étape.
Par exemple, pour le problème « À la pâtisserie, madame Martin achète une tarte à 17 €
et un gâteau à 26 €. Elle donne un billet de 50 € à la vendeuse. Combien la vendeuse
va-t-elle rendre ? », pour la première étape, l’élève peut faire le schéma ci-dessous :

? total des achats
gâteau 26 €

tarte 17 €

Pour la seconde étape, il peut faire un deuxième schéma comme le suivant :

50 €
monnaie ?

achats 43 €
- Résoudre des problèmes
multiplicatifs en une étape.

L’élève sait résoudre des problèmes multiplicatifs consistant à rechercher la valeur du
tout, en s’appuyant, selon la période de l’année et selon les nombres en jeu, sur :
 des manipulations d’objets tangibles (jetons ou cubes) symbolisant chacun des
éléments ;
 des représentations symboliques (croix, ronds) des objets en jeu ;
 des schémas en barre, par exemple, pour le problème « Paul apporte huit paquets de
biscuits. Il y a sept biscuits dans chaque paquet. Combien y-a- t-il de biscuits en
tout ? », l’élève peut effectuer le schéma suivant :

? biscuits

7

7

7

7

7

7

7

7

8 paquets
 sa maitrise du calcul mental, par exemple pour résoudre un problème comme le suivant :
« Un client achète 10 paquets de 25 gâteaux. Combien a-t-il acheté de gâteaux ? ».
L’élève sait résoudre des problèmes consistant, dans un partage équitable, à chercher le
nombre de parts à partir de la quantité totale d’objets et de la quantité contenue dans
chaque part, en s’appuyant, selon la période de l’année et selon les nombres en jeu, sur :
 des manipulations d’objets tangibles (jetons ou cubes) symbolisant les éléments à
partager. L’élève répartit les objets entre des groupes ayant tous pour cardinal la
valeur donnée d’une part. Il lui reste à dénombrer les groupes formés ;
 des représentations symboliques des objets à partager. L’élève représente la totalité
des symboles (croix, ronds), organise la collection en groupes et dénombre les groupes
ainsi formés ;
 des schémas en barre, par exemple, pour le problème « Il y a 60 élèves en CE1 dans
l’école. Pour participer à un rallye mathématique, la directrice constitue des équipes
de 5 élèves. Combien y aura-t-il d’équipes ? », l’élève peut effectuer le schéma suivant :

60 élèves

5

5

5

5

? équipes
 sa maitrise du calcul mental.
L’élève sait, par exemple, résoudre des problèmes comme les suivants :
 Je veux ranger mes 189 photos dans un album. Je peux ranger 10 photos par page.
Combien de pages me faut-il pour ranger toutes mes photos ?
 Un fermier a 75 œufs à vendre au marché. Il les vend par boites de 6 œufs. Combien
de boites va-t-il pouvoir vendre ?
L’élève sait résoudre des problèmes consistant à rechercher la valeur d’une part dans le
cadre d’un partage équitable, en s’appuyant, selon la période de l’année et selon les
nombres en jeu, sur :
 des manipulations d’objets tangibles (jetons, cubes) symbolisant chacun des éléments
qu’il distribue un à un, équitablement, dans chacune des parts ;

 des représentations symboliques des objets en jeu, en représentant un à un les objets
mentionnés (croix, ronds), en les plaçant successivement dans chacune des parts,
jusqu’à l’obtention du nombre total d’éléments à distribuer. Par exemple, pour le
problème « Trois enfants se partagent 18 images. Chaque enfant doit avoir le même
nombre d’images. Combien d’images aura chaque enfant ? », l’élève sait inscrire 18
croix en les distribuant successivement à chacun des enfants ;

enfant 1
enfant 2
enfant 3

x

enfant 1
enfant 2
enfant 3

x
x
x

enfant 1
enfant 2
enfant 3

x x x x x x
x x x x x x
x x x x x x

 sa maitrise du calcul mental.
L’élève sait, par exemple, résoudre des problèmes comme les suivants :
 Dans l’école, il y a 200 élèves. Les professeurs veulent constituer 40 équipes comportant
toutes le même nombre d’élèves. Combien y aura-t-il d’élèves par équipe ?
 Enzo veut partager 9,60 euros avec ses deux sœurs de façon à ce que chacun des trois
enfants dispose du même montant. Combien doit-il donner à chacune de ses sœurs ?
- Résoudre des problèmes
mixtes en deux étapes (une
étape additive et une étape
multiplicative).

L’élève sait résoudre des problèmes comme les suivants :
 Abi achète sept litres d’huile à deux euros le litre. Elle donne vingt euros au vendeur.
Combien le vendeur va-t-il lui rendre ?
 Un cahier coute quatre euros et un protège-cahier deux euros. Jérôme doit acheter
vingt cahiers et autant de protège-cahiers. Quel sera le montant de la facture ?

Cours élémentaire deuxième année
Les nombres entiers
Les connaissances et savoir-faire attendus concernent les nombres jusqu’à 10 000.
La compréhension des aspects décimal (base dix) et positionnel (la valeur d’un chiffre dépend de sa position) étudiés depuis
le CP se renforce et se généralise au CE2.
Des nombres supérieurs à mille sont rencontrés dès le début de la période 1.
Au plus tard en période 2, les élèves travaillent avec des quantités et des nombres allant jusqu’à 10 000.
Les élèves qui en ont besoin peuvent être invités à manipuler des objets tangibles comme du matériel multibase : cubes de
mille unités, plaques de cent unités, barres de dix unités, cubes unités). Les élèves continuent, comme au cours des années
précédentes, à utiliser des représentations du matériel multibase lors des travaux menés sur les nombres ou pour effectuer
des calculs.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Dénombrer des collections.
- Construire des collections de
cardinal donné.
- Connaitre et utiliser les
relations entre les unités de
numération.

L’élève construit des collections d’un cardinal donné en s’appuyant sur des groupes de
dix, de cent ou de mille déjà constitués ou qu’il a lui-même constitués.
L’élève dénombre des collections en utilisant des groupes de dix, de cent ou de mille. Les
collections à dénombrer contiennent régulièrement des nombres supérieurs à dix pour
l’une des unités de numération, par exemple une collection composée de 17 unités, 8
dizaines, 32 centaines et 2 milliers.
L’élève sait résoudre un problème comme le suivant. Une entreprise a besoin de
1 235 filtres à air. Pour obtenir un tarif intéressant, l’entreprise souhaite acheter
uniquement des lots de cent filtres. Combien l’entreprise doit-elle acheter de lots pour
en avoir suffisamment ?

- Connaitre la suite écrite et la
suite orale des nombres
jusqu’à dix-mille.
- Connaitre et utiliser diverses
représentations d’un nombre
et passer de l’une à l’autre.
- Connaitre la valeur des
chiffres en fonction de leur
position dans un nombre.

L’élève sait écrire en chiffres un nombre dicté. Il sait également lire un nombre écrit en
chiffres et l’écrire en lettres.
L’élève comprend et utilise différentes écritures possibles pour un même nombre,
notamment :
 représentations avec du matériel de numération (quatre gros cubes, six plaques, trois
barres et cinq petits cubes) ;
 écriture en chiffres (4 635) ;
 nom à l’oral (« quatre-mille-six-cent-trente-cinq ») ;
 écritures en unités de numération (4 milliers et 6 centaines et 3 dizaines et 5 unités ou
463 dizaines et 5 unités ou 4 635 unités, mais aussi d’autres écritures comme 3 dizaines
et 46 centaines et 5 unités) ;
 décomposition du type : (4 × 1 000) + (6 × 100) + (3 × 10) + (5 × 1) ;
 décomposition additive sous la forme 4 000 + 600 + 30 + 5 ;
 écriture en lettres (quatre-mille-six-cent-trente-cinq).

- Comparer, encadrer,
intercaler des nombres
entiers en utilisant les
symboles (=, <, >).
- Ordonner des nombres dans
l’ordre croissant ou
décroissant.
- Comprendre et savoir utiliser
les expressions « égal à »,
« supérieur à », « inférieur à »,
« compris entre … et … ».
- Savoir placer des nombres
sur une demi-droite graduée.

L’élève sait ordonner dans l’ordre croissant ou décroissant un ensemble pouvant aller
jusqu’à cinq nombres, par exemple : 6 234, 6 243, 6 239, 6 300 et 5 229.
Sur une bande numérique ou une demi-droite graduée de 1 en 1, l’élève intercale et
positionne des nombres manquants. Par exemple, il sait compléter la bande lacunaire cidessous :
2 391 2 392 2 393

2 396 2 397 2 398

Sur une demi-droite graduée incomplète, l’élève place des nombres demandés.
L’élève sait placer un nombre ou déterminer le nombre correspondant à un point sur une
portion de demi-droite graduée de un en un, ou de dix en dix, ou de cent en cent, ou de
mille en mille.
L’élève sait faire le lien entre le nombre associé à un point et la distance entre ce point et
l’origine de la demi-droite.

Les fractions
Au début du CE2, les élèves réinvestissent les fractions d’un tout étudiées au CE1 afin d’établir des égalités entre fractions
5
1
comme = .
10

2

À partir de la période 3, le travail sur les fractions d’un tout permet de considérer une fraction d’une unité de longueur. Ceci
conduit à graduer une bande-unité en fractions de cette unité et à constituer ainsi un outil de mesure pour des longueurs
non entières. Les élèves peuvent alors mobiliser les fractions dans des situations de mesurage de longueurs par rapport à
une unité donnée, quand les entiers ne suffisent plus pour coder ces mesures. Les élèves sont ainsi capables de mesurer ou
de tracer des segments de longueur « une demi-unité » ou « deux unités plus un quart d’unité ».
La graduation d’une règle par des fractions permet également de reconsidérer la comparaison des fractions déjà travaillée
comme fractions d’un tout : positionnement de fractions égales au niveau de la même graduation, positionnement des
fractions dans l’ordre croissant sur la règle graduée, etc.
Le travail sur les fractions d’un tout et sur les fractions de l’unité permettent d’illustrer et de fournir des représentations
pour les additions et les soustractions de fractions.
Les fractions rencontrées au CE2 ont un dénominateur inférieur ou égal à douze et sont toutes inférieures ou égales à un.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Savoir établir des égalités de L’élève sait expliquer pourquoi six huitièmes d’un tout est égal à trois quarts de ce tout,
fractions inférieures ou égales en s’appuyant sur des manipulations, sur des représentations géométriques et sur des
à 1.
verbalisations : « Si, pour un même tout, je fais des parts deux fois plus petites et si je
prends deux fois plus de parts, alors j’en prends la même quantité ».
3
6
4
8
1

2

3

2

3

3

4

4

6

6

L’élève sait répondre à la question suivante : « Parmi les fractions , , , et quelles
1

sont les fractions égales à ? ».
2

?

1

8

2

L’élève sait déterminer le numérateur manquant dans l’égalité = et il sait justifier sa
réponse.

- Partager une unité de
Une unité de longueur étant donnée, l’élève sait construire par pliage une règle graduée
longueur en fractions d’unité en quarts d’unité.
et mesurer des longueurs non
1
2
3
entières par rapport à cette
0
1
4
4
4
unité.
Une unité de longueur étant donnée, l’élève sait construire une règle graduée en
dixièmes d’unité, en s’appuyant sur un quadrillage.
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

10

10

10

10

10

10

10

10

1

L’élève sait mesurer des longueurs de bandes ou de segments en utilisant une règle
graduée en fractions d’unité et donner le résultat sous la forme : « La longueur du
segment est égale à trois quarts d’unité. », « La longueur de la bande est comprise en
sept dixièmes d’unité et huit dixièmes d’unité. », « La longueur du segment est égale à
3
deux unités et un quart d’unité. » ou « La bande a pour longueur 1 unité + d’unité. »
10

L’élève sait utiliser des égalités de fractions pour tracer des segments d’une longueur
donnée. Par exemple, avec une règle graduée en dixièmes, il sait tracer des segments
1
1
3
ayant les longueurs suivantes : unité ; 1 unité + d’unité ; 2 unités + d’unité.
2

5

5

- Comparer des fractions
inférieures à 1.

L’élève sait comparer des fractions ayant le même dénominateur et justifier sa réponse :
5
7
« Comparer et ».
12

12

L’élève sait comparer des fractions ayant le même numérateur et justifier sa réponse :
5
5
« Comparer et ».
12

8

L’élève sait comparer deux fractions dont l’une a un dénominateur multiple du
7
5
dénominateur de l’autre et justifier sa réponse : « Comparer et ».
12

- Additionner et soustraire des
fractions.

6

L’élève sait additionner et soustraire des fractions de même dénominateur en
s’appuyant sur la verbalisation.
L’élève sait additionner et soustraire deux fractions lorsque le dénominateur de l’une est
un multiple du dénominateur de l’autre. À chaque fois que l’élève en aura besoin, les
changements de dénominateurs sont accompagnés de manipulations ou de
représentations correspondant aux fractions en jeu.
L’élève sait résoudre des problèmes nécessitant des additions ou des soustractions de
fractions, comme, par exemple, le problème suivant : « Marc a fait un gâteau. Il en a
mangé un dixième. Ange en a mangé trois dixièmes et Saïd en a mangé deux dixièmes.
Quelle fraction du gâteau reste-t-il ? »

Les quatre opérations
Les quatre opérations sont mobilisées au CE2 lors de la résolution de problèmes qui fournit un cadre permettant de donner
du sens aux opérations. Cette partie entretient également, de façon naturelle, un lien fort avec les autres parties du
programme relatives aux nombres et au calcul mental.
Des additions et des soustractions posées sont régulièrement utilisées dès le début de l’année, quand les nombres en jeu le
justifient. Cependant, les élèves sont encouragés à privilégier le calcul mental à chaque fois que celui-ci est envisageable.
La commutativité de la multiplication est à nouveau explicitée si des élèves en ont besoin.
L’algorithme de la multiplication posée est introduit en période 4 au plus tard.
La calculatrice n’est pas utilisée au cycle 2 en dehors d’un usage prescrit pour des élèves à besoins particuliers.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Comprendre et utiliser les
mots « terme », « somme » et
« différence ».

L’élève comprend et utilise les phrases suivantes : « La somme de 12 et de 25 est 37. »,
« 12 et 25 sont les termes de l’addition 12 + 25. », « La différence entre 60 et 37 est 23. »,
« 60 et 37 sont les termes de la soustraction 60 - 37. »

- Poser et effectuer des
additions et des
soustractions en colonnes.

L’élève sait traiter les additions et les soustractions posées avec des nombres entiers
inférieurs ou égaux à 10 000.

- Comprendre et utiliser les
mots « facteur », « produit »
et « multiple ».

L’élève comprend et utilise les phrases suivantes : « Le produit de 3 et de 25 est 75. »,
« 3 et 25 sont les facteurs de la multiplication 3 × 25. », « 75 est un multiple de 25. », « les
nombres pairs sont des multiples de 2. » et « Les nombres impairs ne sont pas des
multiples de 2 ».

- Comprendre le sens de la
division et utiliser le symbole
« ÷ ».

L’élève montre sa compréhension du sens de la division lors de la résolution de
problèmes.

L’élève sait traiter les additions et les soustractions posées avec des nombres décimaux
pour résoudre des problèmes liés à la monnaie.

L’élève comprend que la division est l’opération inverse de la multiplication.
On a 7 × 13 = 91, donc 91 ÷ 7 = 13 et 91 ÷ 13 = 7.

- Poser et effectuer des
Par exemple, l’élève sait calculer 16 × 548 ou 548 × 16 en posant l’opération avec le
multiplications d’un nombre à nombre ayant le moins de chiffres sur la deuxième ligne.
deux ou trois chiffres par un
nombre à un ou deux chiffres.
Le calcul mental
L’enseignement du calcul mental au cycle 2 est constitué de trois types d’apprentissages :




mémoriser des faits numériques qui peuvent être restitués de façon quasi instantanée ;



élaborer des stratégies et maitriser des procédures de calcul mental efficaces qui seront progressivement automatisées.

utiliser les connaissances sur la numération pour effectuer des calculs rapidement en s’appuyant notamment sur la
position des chiffres dans les nombres ;

Certaines procédures de calcul mental peuvent nécessiter de garder des résultats intermédiaires en mémoire, ce qui peut
être difficile pour certains élèves. Ceux-ci seront encouragés, au début des apprentissages, à noter par écrit ces résultats
intermédiaires, puis à alléger progressivement le recours à l’écrit, jusqu’à s’en libérer totalement dès qu’ils n’en ont plus besoin.

Les procédures indiquées dans le programme doivent faire l’objet de séquences d’enseignement explicite et donner lieu à
une trace écrite. D’autres procédures peuvent être enseignées explicitement ou simplement rencontrées et présentées sans
faire l’objet d’une séquence d’enseignement dédiée.
Des tests en temps limité sont indispensables, d’une part pour renforcer la mémorisation des résultats et l’automatisation
des procédures, et d’autre part pour évaluer l’état des connaissances et des savoir-faire des élèves. Ils permettent
également d’encourager les élèves à abandonner des procédures peu efficaces au profit des procédures enseignées par le
professeur. Ces tests, qui mesurent la fluence en calcul des élèves, permettent également à ces derniers de prendre
conscience de leurs progrès, en se référant au nombre de résultats corrects qu’ils sont capables de restituer en une durée
donnée. Pour les calculs effectués mentalement en s’appuyant sur la numération ou sur des procédures apprises, la fluence
attendue en fin de CE2 est la restitution de quinze résultats en trois minutes.
Au CE2 la mémorisation des résultats des tables d’addition et de multiplication se poursuit avec une fluence qui se renforce
tout au long de l’année scolaire.
Les procédures de calcul mental enseignées au CP et au CE1 sont utilisées tout au long du CE2, afin de renforcer leur
automatisation.
Tous les travaux de calcul mental sont menés sur le champ numérique du CE2 uniquement, dans le sens où les nombres en
jeu et les résultats cherchés sont inférieurs ou égaux à 10 000.
Mémoriser des faits numériques
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre dans les deux sens
les tables d’addition.

L’élève sait compléter des « égalités à trou » du type : 4 + … = 12 ; 5 + 3 = … ; 10 = 7 + …

- Connaitre dans les deux sens
les tables de multiplication.

L’élève sait compléter des « égalités à trou » du type : 7 × … = 42 ; 9 × 6 = … ; 70 = 7 × …

- Connaitre des faits
multiplicatifs usuels.

L’élève sait donner oralement et par écrit :

À la fin du CE2, l’élève peut compléter quinze égalités de ce type en une minute.
À la fin du CE2, l’élève peut compléter douze égalités de ce type en une minute.
 les doubles des nombres de 1 à 20 ;
 les doubles des nombres 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 60 et 75 ;
 les doubles des nombres 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500 et 600 ;
 les moitiés des nombres pairs de 2 à 40 ;
 les moitiés des dizaines entières 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 120 et 150 ;
 les moitiés des centaines entières 200, 300, 400, 500, 600, 800, 1 000 et 1 200.
L’élève connait les multiples de 25 suivants : 1 × 25 = 25, 2 × 25 = 50, 3 × 25 = 75 et
4 × 25 = 100.
L’élève connait les décompositions multiplicatives de 60 : 1 × 60, 2 × 30, 3 × 20, 4 × 15,
5 × 12 et 6 × 10.
L’élève peut ainsi compléter des « égalités à trou » du type : 2 × … = 12 ; 2 × 16 = … ;
2 × … = 70 ; 2 × 25 = … ; 1 000 = 2 × … ; 2 × 150 = … ; 3 × 25 = … ; 60 = 4 × …
À la fin du CE2, l’élève peut compléter douze égalités de ce type en une minute.

Utiliser ses connaissances en numération pour calculer mentalement
L’élève sait que, lors d’une multiplication par 10, une unité devient une dizaine, une
dizaine devient une centaine et une centaine devient un millier. Ainsi, chaque chiffre du
nombre initial prend une valeur 10 fois plus grande : le chiffre des unités devient le
chiffre des dizaines, le chiffre des dizaines devient le chiffre des centaines et le chiffre
des centaines devient le chiffre des milliers.
Un outil du type « glisse-nombres » peut être utilisé pour accompagner les premières
multiplications par 10, en complément de la verbalisation de la procédure en termes
d’unités de numération. Progressivement, l’élève apprend à s’en détacher.

10 × 724 = 7 240.

un

4

0

ité
s

di

2

ité
s

4

un

2

za
in
di

es

es
ce
nt
ain

za
in
e
m s de
illi
er
s
m
illi
er
s

di
es
ce
nt
ain

za
in
e
m s de
illi
er
s
m
illi
er
s

di

7

7
es

4
za
in

2

ité
s
un

7

za
in
di

es

es
ce
nt
ain

za
in
e
m s de
illi
er
s
m
illi
er
s

Exemple : multiplication de 724 par 10 :

di

- Multiplier un nombre entier
par 10 ou 100.

Apprendre des procédures de calcul mental
- Ajouter 8, 9, 18, 19, 28, 29, 38
ou 39 à un nombre.

L’élève sait, par exemple, que pour ajouter 38 à un nombre, il peut lui ajouter 40 puis
retrancher 2.

- Soustraire 9, 19, 29 ou 39 à un L’élève sait, par exemple, que pour soustraire 29 à un nombre, il peut retrancher 30, puis
nombre.
ajouter 1.
- Multiplier un nombre entier
par 4 ou par 8.

L’élève sait que multiplier par 4 revient à multiplier par 2 et encore par 2.
4 × 37 ?
2 × 37 = 74 et 2 × 74 = 148. Donc 4 × 37 = 148.
L’élève sait que multiplier par 8 = 2 × 2 × 2 revient à multiplier par 2, puis encore par 2 et
une troisième fois par 2.
8 × 27 ?
2 × 27 = 54 ; 2 × 54 = 108 et 2 × 108 = 216. Donc 8 × 27 = 216.
Lors d’une séance de calcul mental, si l’élève doit calculer 8 × 27, il peut écrire sur son
ardoise : « 54 », puis « 108 », puis « 216 », qu’il entoure pour indiquer qu’il s’agit du résultat
cherché. Les écrits intermédiaires « 54 » et « 108 » lui permettent de soulager sa mémoire
de travail.

- Multiplier un nombre
inférieur à 10 par un nombre
entier de dizaines.

L’élève sait que, pour multiplier un nombre par un nombre entier de dizaines comme 40,
il peut décomposer le deuxième facteur sous la forme 4 × 10, puis appliquer la procédure
de multiplication par 10.
Par exemple : 9 × 40 = 9 × (4 × 10) = (9 x 4) × 10 = 36 × 10 = 360.
L’élève sait verbaliser « 23 fois 7, c’est 20 fois 7 plus 3 fois 7. »
23 × 7 = (20 + 3) × 7 = (20 × 7) + (3 × 7) = 140 + 21 = 161
L’élève utilise aussi la décomposition dans l’autre sens :
20

« 7 fois 23, c’est 7 fois 20 plus 7 fois 3. »

3

- Calculer le produit d’un
nombre compris entre 11 et
99 par un nombre inférieur à
10 en décomposant le plus
grand des deux facteurs en la
somme de deux nombres
(propriété de distributivité de
la multiplication par rapport
à l’addition).

20 × 7 = 140

3 × 7 = 21
7

La résolution de problèmes
L’enseignement de la résolution de problèmes arithmétiques vise à développer l’aptitude des élèves à résoudre des
problèmes de manière autonome.
La résolution de problèmes arithmétiques fait l’objet d’un enseignement explicite. Celui-ci s’appuie sur le modèle de
résolution de problèmes en quatre phases synthétisé par le schéma ci-dessous. Il constitue notamment un outil utile à
l’enseignant pour identifier l’étape de la résolution sur laquelle un élève est en difficulté :
Problème
verbal

Situation
comprise

Modéliser

Régulation
Réponse
communiquée
Monde réel

Modèle
mathématique
Calculer

Répondre

Résultat
des calculs
Domaine des mathématiques

La phase « Comprendre » est particulièrement importante. Pour être en mesure de résoudre un problème, l’élève doit avoir
saisi finement à la fois le sens de l’énoncé et celui de la question posée. Cette compréhension est vérifiable à travers la
reformulation de « l’histoire » du problème, par l’élève lui-même, en utilisant ses propres mots. L’enseignant veille à ce que

les élèves n’automatisent pas l’opération à effectuer à partir de termes de l’énoncé, en proposant régulièrement des
problèmes contenant des termes qui n’induisent pas l’opération attendue, par exemple, des énoncés comportant le mot
« plus » alors que l’opération à effectuer est une soustraction.
La phase « Modéliser » conduit l’élève à identifier la ou les opérations qu’il va devoir effectuer pour trouver le résultat
cherché. Cette phase s’articule avec des manipulations ou des représentations schématiques qui vont contribuer à
comprendre le modèle mathématique en jeu.
Au CE2, la phase « Calculer » peut être traitée de différentes façons selon les outils dont disposent les élèves au moment où
est proposé le problème : le calcul mental et le calcul posé sont les modalités privilégiées.
La phase « Répondre » conduit à quitter le domaine des mathématiques pour revenir au problème initialement posé en
communiquant une solution. Cette phase est importante et doit être mise en lien avec la « Régulation » qui permet
d’adopter une attitude critique sur le résultat trouvé. Cette attitude se manifeste notamment par des questions du type :
« Le nombre de jetons rouges trouvé est inférieur au nombre de jetons verts, est-ce possible ? », « Le nombre de jetons
rouges trouvé est supérieur au nombre total de jetons, est-ce possible ? », que l’élève doit apprendre à se poser
systématiquement.
Les données numériques des problèmes proposés aux élèves sont dans le champ numérique maitrisé au CE2, à savoir les
nombres entiers jusqu’à 10 000. Le champ numérique dépend cependant fortement de la structure mathématique du
problème : plus cette structure est complexe, plus le champ numérique est réduit. Les problèmes à la structure la plus
complexe (nombre d’étapes supérieur à deux, problèmes atypiques) portent sur un champ numérique inférieur à 100.
Les élèves doivent traiter au moins dix problèmes par semaine, une partie d’entre eux pouvant être des problèmes
élémentaires, à l’énoncé bref, proposés oralement, la réponse étant simplement notée sur l’ardoise.
Au cours de l’année, les élèves doivent apprendre à résoudre des problèmes ayant les structures qui sont répertoriées dans
le programme. Des problèmes relevant d’autres structures peuvent également être proposés tout au long de l’année.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Résoudre des problèmes
additifs en une étape de
types parties-tout et
comparaison.

Dans la continuité de ce qui a été mené en CE1, l’élève résout des problèmes additifs en
une étape en s’appuyant, si nécessaire, sur des schémas en barre ou des schémas avec un
déplacement sur un axe pour les problèmes de transformation.
Les élèves résolvent notamment :
 des problèmes en une étape avec des nombres entiers supérieurs à 1 000 ;
 des problèmes impliquant des prix écrits sous forme de nombres à virgule ;
 des problèmes avec des additions ou des soustractions de fractions ayant le même
dénominateur.

- Résoudre des problèmes
additifs en deux étapes.

L’élève continue de résoudre des problèmes comme ceux rencontrés au CE1, mais le
champ numérique sur lequel ils portent est plus étendu.
L’élève rencontre des problèmes de comparaison qui se traitent en deux étapes. Il s’agit
de problèmes impliquant la valeur du tout et nécessitant donc une étape
supplémentaire, comme : « Léo a 188 billes. Lucie en a 75 de plus que Léo. Combien les
deux enfants ont-ils de billes en tout ? ». L’élève sait produire un schéma comme le
suivant :

L u cie
Léo

?
188 billes

?
7 5 billes

L’élève calcule d’abord le nombre de billes de Lucie, puis le nombre total de billes.
- Résoudre des problèmes
multiplicatifs en une étape.

L’élève continue de résoudre des problèmes comme ceux rencontrés au CE1.
Au CE2, seuls les élèves rencontrant des difficultés continuent de manipuler du matériel
tangible, mais la plupart des élèves continuent d’utiliser, si cela les aide, des schémas
pour soutenir la modélisation mathématique.
Le développement des compétences en calcul, en particulier pour la multiplication,
conduit à étendre le champ numérique sur lequel portent les problèmes multiplicatifs
consistant à rechercher la valeur du tout.
En revanche, les problèmes consistant, dans un partage équitable, à chercher le nombre
de parts à partir de la quantité totale d’objets et de la quantité contenue dans chaque
part, continuent de porter sur un champ numérique réduit.
Pour les problèmes consistant à rechercher la valeur d’une part dans le cadre d’un
partage équitable, l’élève peut s’appuyer sur un schéma en barre pour faciliter la
modélisation mathématique du problème ainsi que sur sa connaissance des tables de
multiplication.

Pour résoudre le problème « La maitresse de CE2 a acheté six dictionnaires pour la
classe. Elle a payé 72 €. Quel est le prix d’un dictionnaire ? », l’élève peut réaliser le
schéma suivant :

72 €
?€
6 dictionnaires
- Résoudre des problèmes
mixtes en deux ou trois
étapes.

L’élève sait résoudre des problèmes engageant des additions, des soustractions et des
multiplications, comme le suivant : « Dans un restaurant, il y a 4 tables de 6 personnes et
7 tables de 4 personnes. Combien ce restaurant peut-il recevoir de clients ? »

- Résoudre des problèmes de
comparaison multiplicative
en une étape.

L’élève comprend le sens des locutions « fois plus » et « fois moins » et les distingue des
locutions « de plus » et « de moins » qui apparaissent dans les problèmes de comparaison
additive.
L’élève sait résoudre des problèmes comme le suivant : « Une trottinette coute quatre
fois plus cher qu’un casque. Le casque coute 32 €. Combien coute la trottinette ? »

- Résoudre des problèmes
mettant en jeu des produits
cartésiens.

L’élève sait produire un tableau pour déterminer le nombre
de couples possibles dans le cas d’un produit cartésien de
deux ensembles. Par exemple, pour le problème « Une
poupée est livrée avec trois pantalons et sept teeshirts. De
combien de façons est-il possible d’habiller la poupée ? »,
l’élève peut produire un tableau faisant apparaitre les
vingt-et-une solutions.
L’élève sait produire un arbre pour déterminer le nombre de
solutions possibles lors d’un produit cartésien impliquant plus
de deux ensembles. Par exemple, pour le problème « Pour se
déguiser, un clown dispose de deux chapeaux (un rouge et un
bleu), de trois teeshirts (un violet, un noir et un jaune) et de
deux pantalons (un gris et un vert). Combien de costumes
complets différents avec un chapeau, un teeshirt et un
pantalon, le clown peut-il faire ? », l’élève peut produire un
arbre faisant apparaitre les douze solutions.

Grandeurs et mesures
Cours préparatoire
Les longueurs et les masses
Au CP, les travaux sur les longueurs s’appuient principalement sur des manipulations.
Les connaissances et les savoir-faire sur les longueurs sont réinvestis dans le cadre de la résolution de problèmes.
Les situations proposées pour travailler sur les masses s’appuient toutes sur des manipulations.
Les longueurs
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Utiliser le lexique spécifique
associé aux longueurs.

L’élève comprend et utilise le lexique associé aux longueurs : long, court, près, loin.

- Comparer des objets selon
leur longueur.
- Comparer des segments
selon leur longueur.

Quand il n’y a aucun doute, l’élève sait dire qu’une baguette, une bandelette, une ficelle
ou un segment est plus long ou plus court qu’un autre.
L’élève sait comparer les longueurs de deux objets déplaçables en faisant coïncider une
extrémité et en les superposant.
L’élève sait comparer les longueurs de deux objets non déplaçables en utilisant une
ficelle ou une bandelette comme instrument de report de longueur.
L’élève ordonne jusqu’à cinq baguettes ou cinq bandelettes selon leur longueur.
L’élève compare les longueurs de deux segments en les mesurant par report d’un étalon
ou en utilisant une règle graduée.

- Savoir mesurer la longueur
d’un segment en utilisant une
règle graduée.
- Connaitre et utiliser les
unités mètre et centimètre et

L’élève utilise une règle graduée pour mesurer des segments ou construire des segments
d’une longueur donnée.
L’élève utilise une règle graduée en centimètres pour mesurer des segments ou construire
des segments d’une longueur donnée.
L’élève sait dire si la longueur d’une trousse est plutôt 2 cm, 20 cm ou 1 m.

les symboles associés (m
et cm).
- Connaitre quelques
longueurs de référence.
- Savoir qu’un mètre est égal à
cent centimètres.

L’élève sait estimer la hauteur de la porte, la largeur de la classe ou la longueur du couloir.

Les masses
- Utiliser le lexique associé aux
masses.

L’élève comprend et utilise le lexique associé aux masses : lourd, léger.

- Comparer des objets selon
leur masse.

L’élève compare les masses de deux ou de trois objets d’apparence identique mais de
masses clairement différentes en les soupesant (boites ou bouteilles opaques identiques
de masses différentes). L’élève sait alors dire laquelle est la plus lourde ou laquelle est la
plus légère.
L’élève sait ordonner par ordre croissant les masses de deux ou de trois objets en
utilisant une balance du type Roberval (par comparaison deux à deux).

La monnaie
La monnaie est un point d’appui important pour travailler sur la numération. Elle est utilisée dans un second temps, après le
matériel multibase. En effet, elle nécessite un niveau d’abstraction supérieur, car un billet de dix euros n’apparait pas
comme un groupe de dix pièces d’un euro, contrairement à une barre d’une dizaine qui est constituée de dix cubes unité.
Les montants sont des nombres entiers d’euros toujours inférieurs ou égaux à cent.
Le travail sur la monnaie est réinvesti dans le cadre de l’enseignement de la résolution de problèmes. Les premiers
problèmes sont résolus en simulant les situations par des manipulations effectives de pièces et de billets fictifs. Ensuite,
progressivement, les élèves sont mis en situation d’anticiper les résultats de ces actions en ayant recours aux opérations et
au calcul.
La monnaie est introduite en période 2 ou 3.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Utiliser le lexique spécifique
lié à la monnaie.

L’élève comprend et utilise le lexique spécifique associé aux prix : plus cher, moins cher,
rendre la monnaie, billet, pièce, somme, reste, euros.

- Comparer les valeurs de deux L’élève sait comparer deux ensembles constitués de pièces ou de billets du point de vue
de leur valeur et non de celui du nombre de pièces ou de billets.
ensembles constitués de
L’élève sait que dix pièces de 1 € ont la même valeur qu’un billet de 10 €.
pièces de monnaie ou de
L’élève détermine la valeur d’une somme d’argent en organisant la monnaie pour faciliter
deux ensembles constitués
les comptes (groupes de dix euros).
de pièces et de billets.
- Déterminer la valeur en euro L’élève constitue une somme d’argent donnée avec le matériel fourni. Des contraintes
peuvent être ajoutées : « Produire 48 € en utilisant le moins de pièces possible et le moins
d’un ensemble constitué de
de billets possible », « Produire 56 € en utilisant le moins de pièces possible, le moins de
pièces et de billets.
billets possible et sans utiliser de pièces de 1 € ». Les réponses dépendent des types de
- Constituer une somme
pièces et de billets mis à disposition.
d’argent donnée avec des
L’élève joue à des jeux permettant de comprendre que, pour payer plusieurs objets, on
pièces et des billets.
peut les payer séparément, ou bien chercher tout d’abord leur valeur totale et régler
- Simuler des achats en
manipulant des pièces et des cette valeur totale. On peut aussi donner plus que la valeur due et il faut alors que le
vendeur rende la monnaie. Les jeux peuvent aussi conduire à procéder à des échanges.
billets fictifs. Rendre la
monnaie.

Le repérage dans le temps
Le travail sur le repérage dans le temps est mené en lien avec l’enseignement « Questionner le monde ».
Au CP, le travail mené sur le repérage dans le temps se limite aux heures entières.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Lire sur une horloge à
aiguilles une heure donnée
en heures entières.
- Positionner les aiguilles d’une
horloge correspondant à une
heure donnée (uniquement
des heures entières
inférieures ou égales à douze).
- Associer une heure à un
moment de la journée.

L’élève sait lire des heures entières (par exemple trois heures, neuf heures, mais aussi
midi) montrées sur un cadran à aiguilles.
L’élève sait positionner les aiguilles d’un cadran correspondant à une heure donnée du
matin ou de l’après-midi.
L’élève sait associer des actions familières (se lever, aller à l’école, déjeuner, etc.) à des
heures affichées sur des horloges.

Cours élémentaire première année
Les longueurs et les masses
Les connaissances et les savoir-faire sur les mesures de longueurs et de masses sont réinvestis dans le cadre de la résolution
de problèmes.
Les connaissances et les savoir-faire sur les longueurs sont réinvestis en géométrie dans des constructions.
L’utilisation de l’écriture à virgule n’est pas attendue dans le cadre de l’étude des longueurs et des masses.
Les longueurs
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre et utiliser les
unités mètre, centimètre,
kilomètre et les symboles
associés (m, cm et km).
- Choisir l’unité la mieux
adaptée pour exprimer une
longueur.
- Connaitre les relations entre
les unités de longueur
usuelles.

L’élève sait que 1 m = 100 cm et 1 km = 1 000 m.

- Savoir mesurer la longueur
d’un segment en utilisant une
règle graduée.
- Comparer des longueurs.
- Connaitre quelques
longueurs de référence.
- Estimer la longueur d’un
objet du quotidien.

L’élève sait encadrer la longueur d’un segment par deux nombres entiers de centimètres.
Par exemple : « La longueur du segment est entre huit et neuf centimètres. »

L’élève sait mesurer une longueur en utilisant un mètre ruban ou une règle d’un mètre
graduée en centimètres.
L’élève sait que 1 m + 46 cm = 146 cm.

L’élève connait quelques longueurs d’objets familiers et quelques distances (école-mairie,
école-piscine, école-terrain de sport, école-bibliothèque) qu’il utilise comme références
pour estimer d’autres longueurs.
L’élève sait dire si la longueur d’une trousse est plutôt 2 cm, 20 cm ou 2 m.

Les masses
- Savoir identifier l’objet le
plus léger (ou le plus lourd)
parmi deux ou trois objets de
volumes proches en les
soupesant ou en utilisant une
balance pour les peser.

L’élève sait identifier l’objet le plus léger (ou le plus lourd) parmi trois ou quatre objets en
les soupesant ou en utilisant une balance de type Roberval.

- Connaitre et utiliser les unités
gramme et kilogramme et les
symboles associés (g, kg).
- Savoir que 1 kg est égal à
1 000 g.
- Comparer des masses.
- Disposer de quelques masses
de référence. Estimer la
masse d’objets du quotidien
en gramme ou en
kilogramme.

L’élève connait la masse de quelques objets du quotidien. Par exemple, un paquet de
sucre pèse 1 kg et un sachet de levure pèse environ 10 g.

L’élève pèse des objets pour déterminer leur masse en gramme ou en kilogramme
(balance du type Roberval ou balance digitale).

L’élève sait ordonner quatre masses exprimées en gramme ou en kilogramme. Par
exemple, ordonner dans l’ordre croissant : 1 kg et 300 g ; 1 000 g ; 50 kg ; 2 kg et 100 g.
L’élève estime la masse d’un objet du quotidien en la comparant à des masses connues.

La monnaie
L’introduction des centimes d’euro au CE1 a un double objectif : connaitre les pièces en usage et permettre une
fréquentation de l’écriture à virgule des nombres décimaux dès le cycle 2. En ce sens, la connaissance de la relation
« 100 centimes = 1 € » et la pratique régulière de conversions fondées sur cette équivalence sont essentielles.
L’utilisation de l’écriture à virgule pour la monnaie se fait de façon pratique et concrète, sans introduire le nom des unités
de numération (dixième, centième ou millième) qui seront présentées au cycle 3 en s’appuyant sur les fractions décimales.
Toutefois, la virgule est ici présentée comme le signe qui permet de repérer le chiffre des unités d’euro. Les différents rangs
pourront être désignés de la manière suivante : centime, dizaine de centimes, centaine de centimes égale à un euro, dizaine
d’euros, centaine d’euros, etc.
Une attention particulière est portée à l’écriture à virgule d’expressions du type « deux euros et cinq centimes », en la
distinguant de celle de « deux euros et cinquante centimes ».

La monnaie contribue à renforcer la compréhension du système de numération décimale que nous utilisons : dix pièces de
1 € valent 10 €, dix billets de 10 € valent 100 €, dix pièces de un centime valent dix centimes et dix pièces de dix centimes
valent un euro.
Les premiers problèmes sont résolus en simulant les situations par des manipulations effectives de pièces et de billets
fictifs. Ensuite, progressivement, les élèves sont mis en situation d’anticiper les résultats de ces actions en ayant recours aux
opérations et au calcul.
Le travail sur la monnaie est réinvesti dans le cadre de l’enseignement de la résolution de problèmes.
Les centimes d’euro sont introduits au plus tard en période 2. L’écriture à virgule est utilisée à partir de la période 3. Le
travail sur la monnaie est poursuivi et renforcé à chaque période, à l’occasion d’activités ritualisées.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre le lien entre les
euros et les centimes.

L’élève doit savoir qu’une pièce d’un euro a la même valeur que cent pièces d’un
centime.
L’élève sait constituer une somme de 1 € de différentes manières avec des pièces qui lui
sont fournies ou en représentant les pièces utilisées.

- Comparer les valeurs en euro L’élève compare des sommes contenues dans deux portemonnaie en faisant bien la
de deux ensembles constitués différence entre le nombre de pièces et de billets et la valeur en euro et en centime
de pièces et de billets.
d’euro de ces pièces et ces billets. Il comprend ainsi que trois pièces de 2 € valent plus
- Déterminer la valeur en euro que 50 pièces de 10 centimes. Il comprend également que 12 € c’est plus que
et centime d’euro d’un
60 centimes bien que 12 soit plus petit que 60.
ensemble constitué de
L’élève sait ordonner quatre prix dans l’ordre croissant ou décroissant, quelles que soient
pièces et de billets.
les écritures de ces prix.
- Constituer avec des euros et L’élève exprime la valeur d’un ensemble constitué de pièces et de billets en euro et en
des centimes d’euro une
centime d’euro, avec un nombre final de centimes strictement inférieur à 100 ou en
somme d’argent d’une valeur utilisant l’écriture à virgule.
donnée.
L’élève est en mesure de constituer un montant donné avec des pièces et des billets. Les
- Simuler des achats en
nombres de pièces et de billets disponibles pourront être des contraintes utiles à la
manipulant des pièces et des
réflexion, par exemple, l’absence de pièces de un euro permet de contraindre à utiliser
billets fictifs. Rendre la
des pièces de 10, 20 ou 50 centimes pour constituer des euros. L’élève sait rendre la
monnaie.
monnaie lors d’un achat.
- Connaitre le sens de
l’écriture à virgule d’une
somme d’argent.

L’élève sait utiliser différentes écritures et passer d’une écriture à une autre (dans les
deux sens) :
 200 centimes = 2 × 100 centimes = 2 € ;
 345 centimes = 300 centimes + 45 centimes = 3 € + 45 centimes ;
 2 € et 17 centimes s’écrit aussi 2,17 € ;
 2 € et 5 centimes s’écrit 2,05 € ;
 2 € et 50 centimes s’écrit 2,50 € ;
 85 centimes = 0,85 € ;
 3 € + 45 centimes = 3,45 € ;
 17 € = 17,00 € ;
 1 € et 120 centimes = 1 € + 1 € + 20 centimes = 2 € + 20 centimes = 2,20 €.

Le repérage dans le temps et les durées
Le travail sur le repérage dans le temps et les durées est mené en lien avec l’enseignement « Questionner le monde ».
Au CE1, en mathématiques, l’enseignement relatif au repérage dans le temps et aux durées s’applique aux temps courts,
exprimés en heure et en minute. Le travail sur les heures initié au CP s’étend au CE1 aux heures entières supérieures à douze
ainsi qu’à la demi-heure et aux quarts d’heure, en lien avec l’introduction des fractions.
- Lire l’heure sur une horloge à
aiguilles (lorsque l’heure est
donnée en heures entières,
en heures et demi-heure ou
en heures et quarts d’heure).
- Positionner les aiguilles d’une
horloge correspondant à une
heure donnée en heures
entières, en heures et demiheure ou en heures et quart
d’heure.

L’élève comprend et utilise les expressions « trois heures du matin », « trois heures de
l’après-midi ».
Sachant qu’on parle d’un instant de l’après-midi, l’élève sait lire sur une horloge à aiguilles
qu’il est « 2 heures et quart » ou « 14 heures et 15 minutes » et il sait que sur une horloge
digitale, il est alors écrit « 14 : 15 ».
L’élève sait positionner les aiguilles d’une horloge correspondant à une heure exprimée
en heures entières inférieures à vingt-quatre, en heures et demi-heure et en heures et
quarts d’heure.

- Connaitre, utiliser et
distinguer les heures du matin
et celles de l’après-midi.
- Connaitre les unités de
mesure de durée, heure et
minute, et les symboles
associés (h et min).
- Comparer et mesurer des
durées écoulées entre deux
instants affichés sur une
horloge (pour des intervalles
de temps situés dans une
même journée, avec des
heures données en heures
entières, en heures et demiheure ou en heures et quarts
d’heure).

Lorsqu’il est interrogé sur la durée qu’il a consacrée à une action, l’élève en parle avec les
unités adaptées (minute ou heure) : « J’ai mis cinq minutes pour réaliser cet exercice » ;
« Je suis resté deux heures à la piscine » ; « Nous sommes restés quatre heures au musée ».
L’élève connait les relations : 1 heure = 60 minutes ; 1 demi-heure = 30 minutes ; 1 quart
d’heure = 15 minutes.
L’élève sait que deux quarts d’heure font une demi-heure, que deux demi-heures ou quatre
quarts d’heure font une heure. Il sait aussi que trois quarts d’heure c’est un quart d’heure
plus un quart d’heure plus un quart d’heure, c’est-à-dire trois fois un quart d’heure.
L’élève sait ajouter ou soustraire des durées. Il sait résoudre des problèmes comme
« Mamie a passé un quart d’heure à tailler ses rosiers et une demi-heure à bêcher son
potager. Combien de temps est-elle restée dans le jardin ? ».
L’élève sait déterminer la durée qui s’écoule entre 8 h 30 min et 8 h 45 min et celle entre
15 h 45 min et 16 h 15 min. Il sait dire laquelle des deux est la plus longue. Il sait dire que
8 heures est la durée qui s’écoule entre midi et 20 h.
L’élève sait comparer des durées comme 2 heures et 130 minutes.

Cours élémentaire deuxième année
Les longueurs, les masses et les contenances
Les connaissances et les savoir-faire sur les mesures de longueurs, de masses et de contenances sont réinvestis dans le cadre
de l’enseignement de la résolution de problèmes.
Les connaissances et les savoir-faire sur les longueurs sont réinvestis en géométrie plane lors des constructions.
L’utilisation de l’écriture à virgule n’est pas attendue dans le cadre de l’étude des longueurs, des masses et des contenances.
Les élèves n’utilisent pas de tableaux de conversion au cycle 2, mais s’appuient sur les relations connues entre les unités
pour effectuer des conversions.
Les longueurs
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre et utiliser les
unités mètre, décimètre,
centimètre, millimètre,
kilomètre et les symboles
associés (m, dm, cm,
mm, km).
- Connaitre les relations entre
les unités de longueur.
- Choisir l’unité la mieux
adaptée pour exprimer une
longueur.
- Comparer des longueurs.
- Tracer un segment de
longueur donnée.

L’élève sait que 1 cm = 10 mm et 1 m = 1 000 mm.

- Disposer de quelques
longueurs de référence.
- Estimer la longueur d’un
objet ou une distance.

L’élève connait quelques longueurs d’objets familiers et quelques distances (distance
entre chez lui et une ville proche, distance entre chez lui et Paris, etc.) qu’il utilise comme
références pour estimer d’autres longueurs.

- Savoir ce qu’est le périmètre
d’une figure plane.
- Comparer le périmètre de
plusieurs polygones sans
règle graduée, en utilisant un
compas.
- Déterminer le périmètre d’un
polygone en utilisant une
règle graduée.

L’élève sait que le périmètre d’une figure plane est la longueur de son contour.

L’élève sait effectuer des conversions (cm-mm ; m-dm-cm et km-m), notamment pour
pouvoir effectuer des calculs avec des longueurs qui ne sont pas données dans la même
unité :
 3 cm + 4 mm = 30 mm + 4 mm = 34 mm ;
 6 cm = 60 mm ;
 215 cm = 200 cm + 15 cm = 2 m + 15 cm = 2 m + 10 cm + 5 cm = 2 m + 1 dm + 5 cm ;
 16 m = 1 600 cm = 160 dm ;
 6 km = 6 000 m ;
 5 km + 750 m = 5 750 m.
L’élève mesure la longueur de segments ou trace des segments de longueur donnée. Les
longueurs en jeu peuvent être données sous différentes formes : 6 cm ; 5 cm et 3 mm ;
72 mm.

L’élève sait reporter au compas les longueurs des côtés d’un polygone sur une droite afin
d’obtenir un segment ayant une longueur égale au périmètre du polygone.
L’élève sait déterminer le périmètre d’un polygone en mesurant la longueur de chacun de
ses côtés.
Dans le cas du carré et du rectangle, aucune formule n’est enseignée, mais l’élève sait
qu’il n’est pas nécessaire de mesurer la longueur de chacun des côtés.

Les masses
- Connaitre et utiliser les
unités gramme, kilogramme
et tonne et les symboles
associés (g, kg, t).
- Choisir l’unité la mieux
adaptée pour exprimer une
masse.
- Connaitre les relations entre
les unités de masse usuelles.
- Comparer des masses.

L’élève sait convertir entre les unités gramme et kilogramme :
 1 kg = 1 000 g donc 3 kg = 3 000 g ;
 1 000 g = 1 kg donc 5 000 g = 5 kg et 5 462 g = 5 kg + 462 g.
 1 t = 1 000 kg donc 2 t = 2 000 kg ;
 1 000 kg = 1 t donc 5 350 kg = 5 t 350 kg.
L’élève compare et ordonne les masses de trois ou quatre objets en utilisant une balance
de type Roberval ou à partir de la donnée des masses exprimées en kilogramme, gramme
ou tonne

- Disposer de quelques masses L’élève estime la masse d’objets en gramme ou en kilogramme (une feuille de papier, une
pomme, un dictionnaire, un seau d’eau, une voiture, etc.).
de référence.
- Estimer la masse d’un objet.
Les contenances
- Comparer les contenances
de différents objets.

L’élève sait comparer perceptivement les contenances d’objets quand elles sont
clairement distinctes.
L’élève sait identifier l’objet ayant la plus grande (ou la plus petite) contenance parmi
deux ou trois récipients, par des transvasements.
L’élève sait comparer des contenances en les mesurant à l’aide d’un étalon, par exemple
en déterminant le nombre de verres que contient chacun de deux récipients.

- Connaitre et utiliser les
unités litre, décilitre et
centilitre et les symboles
associés (L, dL et cL).
- Savoir que 1 L est égal à 10 dL
et également à 100 cL.

L’élève mesure des contenances en litre, décilitre et centilitre en utilisant un verre gradué
ou en utilisant un récipient de contenance connue comme une bouteille d’un litre ou
d’un demi-litre.
L’élève sait estimer la contenance d’un récipient de la vie courante : verre, bouteille,
arrosoir.
L’élève sait effectuer des conversions en utilisant les unités litre, décilitre et centilitre :
 1 L = 10 dL ;
 1 L = 100 cL ;
 780 cL = 700 cL + 80 cL = 7 L + 80 cL.

La monnaie
Au CE2, la monnaie est avant tout un point d’appui pour utiliser l’écriture à virgule des nombres décimaux. Cette écriture,
introduite au CE1, est à nouveau utilisée dès la période 1 du CE2 dans le cadre d’exercices ou de problèmes impliquant la
monnaie.
La monnaie contribue à renforcer la compréhension du système de numération décimale: dix pièces de 1 € valent 10 €, dix
billets de 10 € valent 100 €, dix billets de 100 € valent mille euros, dix pièces de un centime valent dix centimes et dix pièces
de dix centimes valent un euro.
L’utilisation de l’écriture à virgule pour la monnaie se fait de façon pratique et concrète, sans introduire le nom des unités
de numération (dixième, centième, millième) qui seront introduites au cycle 3 en s’appuyant sur les fractions décimales. Les
différents rangs pourront être désignés de la manière suivante : centime, dizaine de centimes, centaine de centimes égale à
un euro, dizaine d’euros, centaine d’euros, etc. Toutefois, dès le cycle 2, la virgule est présentée comme le signe qui permet
de repérer le chiffre des unités. Une attention particulière est portée à l’écriture à virgule d’expressions du type « deux
euros et cinq centimes », en la distinguant de celle de « deux euros et cinquante centimes ». Les techniques posées
rencontrées au CE1 pour l’addition et la soustraction des nombres entiers sont étendues au CE2 aux montants en euro
utilisant l’écriture à virgule. L’addition posée de montants en euro utilisant l’écriture à virgule est introduite au plus tard en
période 2. La soustraction posée de montants en euro utilisant l’écriture à virgule est introduite au plus tard en période 4. La
manipulation a posteriori de monnaie fictive permet aux élèves de contrôler les résultats qu’ils ont obtenus.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Simuler des achats en
manipulant des pièces et des
billets fictifs. Rendre la
monnaie.

L’élève est en mesure de constituer un montant donné avec des pièces et des billets. Les
nombres de pièces et de billets disponibles peuvent être des contraintes utiles à la
réflexion.

- Poser et effectuer des
additions de montants en
euro.

L’élève sait poser et effectuer des additions pour des calculs comme les suivants :

L’élève sait rendre la monnaie en procédant par ajouts successifs (rendre la monnaie sur
5 € pour un achat de 3,68 € : « Le complément à 100 de 68 est 32, donc je rends
32 centimes pour arriver à 4 €, plus 1 € pour arriver à 5 € .»)
 4,56 € + 15,30 € ;
 43,45 € + 68 € ;
 43,45 € + 68 centimes ; 143 € + 3,67 € + 54 centimes.

- Poser et effectuer des
soustractions de montants
en euro.

L’élève sait poser et effectuer des soustractions pour des calculs comme les suivants :
 74,56 € - 15,30 € ;
 143,45 € - 68 €.
 74,36 € - 12,50 €

Le repérage dans le temps et les durées
Le travail sur le repérage dans le temps et les durées est mené en lien avec l’enseignement « Questionner le monde ».
Au cycle 2, en mathématiques, l’enseignement relatif au repérage dans le temps et aux durées s’applique aux temps courts,
exprimés en heure et en minute.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Lire l’heure sur une horloge à
aiguilles.
- Positionner les aiguilles d’une
horloge correspondant à une
heure donnée en heures
entières ou en heures et
minutes.

L’élève lit l’heure sur un cadran à aiguilles ou sur un affichage digital (huit heures et
demie, neuf heures, dix heures trente-cinq, sept heures moins le quart, sept heures
quinze, quatre heures moins vingt, quinze heures quarante-deux, midi, etc.).

- Comparer et mesurer des
durées écoulées entre deux
instants affichés sur une
horloge (pour des intervalles
de temps situés dans une
même journée).
- Résoudre des problèmes à
une ou deux étapes
impliquant des durées.

L’élève sait déterminer la durée qui s’écoule entre 8 h et 30 minutes et 8 h et 50 minutes
et entre 15h et 40 minutes et 16h et 5 minutes. Il sait dire laquelle de ces deux durées est
la plus longue.

L’élève positionne les aiguilles des heures et des minutes de cinq heures et quart, deux
heures et demie, treize heures vingt, quatre heures moins le quart ou six heures dix-huit
minutes.

L’élève sait déterminer le nombre de minutes qu’il y a dans deux heures et vingt minutes.
L’élève sait utiliser un axe chronologiquement orienté pour positionner des instants et
repérer une durée, notamment dans le cadre de la résolution de problèmes.
 Lucie est partie de chez elle à 8 h 30. Elle est rentrée à 12 h 30. Combien de temps estelle sortie ?

?
8 h 30

12 h 30

 Lucie est sortie pendant 4 heures. Elle est rentrée à 12 h 30. À quelle heure est-elle
partie ?

4h
?

12 h 30

 Le train est parti à 7 h 10. Il a mis 1 heure et 30 minutes pour arriver à la première gare
et il est arrivé à la deuxième gare 40 minutes plus tard.
À quelle heure le train est-il arrivé dans la deuxième gare ?

1 h 30

40 min

7 h 10
première
gare

?
deuxième
gare

Espace et géométrie
Cours préparatoire
Les solides
Les connaissances et les savoir-faire attendus se construisent à partir de manipulations et de résolutions de problèmes
portant sur des objets tangibles, associées à une verbalisation mobilisant le vocabulaire géométrique : il est
particulièrement important que le professeur s’exprime dans un langage précis utilisant le lexique approprié et qu’il
encourage les élèves à se l’approprier et, progressivement, à l’utiliser.
Dans la continuité du cycle 1, la connaissance des solides continue à se développer à travers des problèmes de tri
(répartition en deux groupes en fonction d’un critère : groupe des solides qui vérifient un critère donné et groupe des
solides qui ne le vérifient pas) ou de classement (répartition en plusieurs en groupes, par exemple : les cubes, les pavés, les
cylindres, les boules et les autres solides), mais aussi des activités de construction et des descriptions de solides et
d’assemblages de solides. Au CP, où le classement se fait sur des critères visuels, le cube n’est pas considéré comme un
pavé.

Dans ce programme, le terme de « pavé » est utilisé pour désigner le parallélépipède rectangle. En classe, les termes de
« pavé droit » ou de « pavé » peuvent être utilisés indifféremment.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Reconnaitre les solides usuels Un ensemble de solides étant donné, l’élève sait identifier lesquels sont des boules, des
suivants : cube, boule, cône, cubes, des cylindres, des pavés ou des cônes.
cylindre, pavé.
L’élève sait repérer des solides simples dans son environnement. Par exemple, il sait dire
- Nommer un cube, un pavé et qu’une boite à chaussures a la forme d’un pavé, qu’une boite de conserve a la forme d’un
une boule.
cylindre, et qu’une balle de tennis a la forme d’une boule.
- Décrire un cube ou un pavé
Un cube ou un pavé lui étant donné, l’élève sait le nommer et le décrire en parlant de ses
en utilisant le terme « face ». faces : nombre de faces et nature des faces (carré ou rectangle).
Connaitre le nombre et la
nature des faces d’un cube et
d’un pavé.
- Construire des cubes et des
pavés.

À partir d’un modèle, l’élève assemble les différentes faces d’un cube ou d’un pavé pour
le reproduire.

La géométrie plane
Les connaissances sur les figures de référence (carré, rectangle, triangle, cercle) s’acquièrent à partir de manipulations, de
descriptions et de résolutions de problèmes.
Les concepts généraux de la géométrie plane (droite, point, segment) sont introduits en situation, sans faire l’objet de
définitions formelles.
Il est particulièrement important que le professeur s’exprime dans un langage précis, utilisant le vocabulaire géométrique
approprié, et qu’il encourage les élèves à se l’approprier et, progressivement, à l’utiliser. Ce vocabulaire prend son sens
grâce aux manipulations et aux situations d’action proposées.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Reconnaitre des formes
planes (disque, carré,
rectangle et triangle) dans un
assemblage et dans son
environnement proche.
- Nommer le disque, le carré,
le rectangle et le triangle.
- Donner une première
description du carré, du
rectangle, du triangle en
utilisant les termes
« sommet » et « côté ».

Un ensemble de formes planes lui étant donné (pièces d’un puzzle géométrique comme
le tangram, figures découpées en carton, etc.), l’élève sait les identifier (disque, carré,
rectangle et triangle).

- Repérer visuellement des
alignements.
- Utiliser la règle pour repérer
ou vérifier des alignements.
- Utiliser la règle comme
instrument de tracé.

Les problèmes proposés portent d’abord sur des objets réels (par exemple, dans la cour,
l’élève sait aligner des plots pour délimiter une zone), puis sur des points (représentés par
des petites croix) sur une feuille de papier.

- Construire un carré, un
rectangle, un triangle ou un
assemblage de ces figures sur
du papier quadrillé ou
pointé.

L’élève trace des figures simples (en particulier des carrés, des rectangles, des cercles, des
triangles) à l’aide de gabarits et de pochoirs.

L’élève sait décrire des relations entre des formes planes manipulées et des figures planes
représentées, qu’elles soient juxtaposées (« Il y a deux triangles qui forment un
rectangle. » ou superposées ; « Je vois deux carrés avec un côté en commun. ») ou entre
des formes planes superposées (« Il y un triangle dans un carré. Deux sommets du triangle
sont des sommets du carré. Un sommet du triangle est sur un côté du carré. »).
Un triangle, un carré ou un rectangle lui étant donné, l’élève sait le nommer, compléter sa
réponse et la justifier en donnant son nombre de côtés et en mentionnant les longueurs
de côtés égales pour le carré et le rectangle.
L’élève sait donner le nombre de sommets et le nombre de côtés d’un polygone qui lui
est présenté.

L’élève sait dire si trois points sont alignés ou non en utilisant la règle dans les cas où la
réponse n’est pas perceptible de façon évidente.
L’élève trace une droite passant par deux points à l’aide d’une règle. Cette droite peut
être horizontale, verticale ou oblique.

L’élève reproduit, complète et construit des figures simples ; le travail est mené d’abord à
main levée puis avec une règle. Sur du papier quadrillé ou pointé, les rectangles et les
carrés ont des côtés qui suivent les lignes du quadrillage. L’élève sait compléter un
rectangle dont deux côtés consécutifs sont déjà tracés, et compléter un carré dont un
côté est déjà tracé.

Le repérage dans l’espace
Les élèves consolident les compétences développées au cycle 1 pour décrire des positions et des déplacements en utilisant
différents types de repères, en se limitant à l’espace de la classe.
Les élèves apprennent aussi à faire le lien entre un déplacement et des instructions correspondant à ce déplacement, que
ces instructions soient données oralement ou par écrit.

Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre et utiliser le
vocabulaire lié aux positions
relatives.
- Situer des personnes ou des
objets les uns par rapport
aux autres ou par rapport à
d’autres repères dans la
classe.
- Construire et utiliser des
représentations de la classe
pour localiser, mémoriser et
communiquer un
emplacement.

L’élève comprend et utilise le vocabulaire suivant :

- Construire et reproduire des
assemblages de solides à
partir d’un modèle en trois
dimensions ou de
représentations planes.

L’élève construit des assemblages de cubes et de pavés à partir d’un modèle physique en
trois dimensions ou d’une photographie.

- Se déplacer et décrire des
déplacements dans la classe
en s’orientant et en utilisant
des repères.
- Construire et utiliser un plan
de la classe pour
communiquer un
déplacement.
- Utiliser et produire une suite
d’instructions qui codent un
déplacement en utilisant un
vocabulaire spatial précis.

L’élève comprend et utilise les instructions suivantes : avancer, reculer, tourner à droite,
tourner à gauche, monter, descendre.

 gauche, droite ;
 sur, sous, entre, devant, derrière, au-dessus, en dessous.
L’élève sait retrouver un objet ou un élève dont la position dans la classe a été décrite
oralement.
L’élève sait interpréter ou donner des indications pour retrouver un objet caché.
L’élève sait repérer la position de ses camarades sur un plan de la classe.
L’élève sait retrouver un objet caché dont la position est indiquée sur un plan.
Face à trois photographies avec les mêmes personnages et les mêmes objets, l’élève sait
déterminer celle qui correspond à une maquette placée devant lui.

L’élève sait représenter sur un plan de la classe un itinéraire qu’il a effectué.
L’élève sait coder un déplacement qu’un autre élève doit ensuite effectuer, par exemple :
« avancer de deux pas, tourner à droite, reculer de trois pas ».
Si un robot est disponible, l’élève peut programmer son déplacement sur un tapis
quadrillé. Pour coder ces déplacements, il utilise les instructions : « avancer d’une case »,
« pivoter d’un quart de tour à droite », « pivoter d’un quart de tour à gauche ».
Les déplacements à programmer comprennent au maximum dix instructions, dont deux
virages.

Cours élémentaire première année
Les solides
Les connaissances et les savoir-faire attendus se construisent à partir de manipulations et de résolutions de problèmes
portant sur des objets tangibles, associées à une verbalisation mobilisant du vocabulaire géométrique : il est
particulièrement important que le professeur s’exprime dans un langage précis utilisant le lexique approprié et qu’il
encourage les élèves à se l’approprier et, progressivement, à l’utiliser.
Les représentations planes de solides (sur papier) par les élèves eux-mêmes ne sont pas un objet d’apprentissage,
cependant l’association de solides manipulés et de premières représentations planes de ces solides (photographies ou
représentations en perspective cavalière) est proposée aux élèves.
La connaissance des solides se développe à travers des activités de fabrication, de description et de tri d’objets.
Dans ce programme, le terme de « pavé » est utilisé pour désigner le parallélépipède rectangle. En classe, les termes de
« pavé droit » ou de « pavé » peuvent être utilisés indifféremment.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Reconnaitre les solides usuels
suivants : cube, boule, cône,
pyramide, cylindre, pavé.
- Nommer un cube, une boule,
un pavé, un cône ou une
pyramide.
- Décrire un cube, un pavé ou
une pyramide en utilisant les
termes « face », « sommet »
et « arête ».
- Connaitre le nombre et la
nature des faces d’un cube
ou d’un pavé.

Un ensemble de solides étant donné, l’élève sait identifier lesquels sont des pyramides,
des boules, des cubes, des cylindres, des pavés ou des cônes.
L’élève sait repérer des solides simples dans son environnement. Par exemple, il sait dire
qu’une boite à chaussures a la forme d’un pavé, qu’une boite de conserve a la forme d’un
cylindre, et qu’une balle de tennis a la forme d’une boule.
Un pavé, un cube ou une pyramide à base carrée lui étant donné, l’élève sait le nommer,
décrire ses faces (carrés, rectangles, triangles) et donner le nombre de ses arêtes et de
ses sommets.
L’élève sait dénombrer les faces, les arêtes et les sommets d’un polyèdre qui lui est
présenté. À travers des activités telles que des recherches d’intrus, des jeux de Kim ou
des jeux du portrait, l’élève reconnait, décrit avec le vocabulaire approprié et nomme les
solides.

- Construire un cube, un pavé
droit ou une pyramide.

À partir d’un modèle, l’élève reproduit un polyèdre en assemblant ses faces ou ses arêtes
et ses sommets.

La géométrie plane
L’acquisition des connaissances sur les figures de référence (carré, rectangle, triangle, cercle, disque) se poursuit à partir de
manipulations, de descriptions et la résolution de problèmes.
Les concepts généraux de la géométrie plane (droites, points, segments) sont introduits en situation, sans faire l’objet de
définitions formelles.
Il est particulièrement important que le professeur s’exprime dans un langage précis utilisant le vocabulaire géométrique
approprié et qu’il encourage les élèves à se l’approprier et, progressivement, à l’utiliser. Ce vocabulaire prend son sens grâce
aux manipulations et aux situations d’action proposées.
Les tracés à la règle, à l’équerre et au compas présentent des difficultés ; ils nécessitent un apprentissage spécifique et un
entrainement régulier. Il s’agit de développer l’habileté manuelle, la concentration et l’attention.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Utiliser le vocabulaire
géométrique approprié.
- Reconnaitre, nommer et
décrire un cercle, un carré,
un rectangle, un triangle, un
triangle rectangle en utilisant
le vocabulaire approprié.
- Connaitre les propriétés des
angles et des égalités de
longueur pour les carrés et
les rectangles.
- Reproduire ou construire un
carré, un rectangle, un
triangle, un triangle rectangle
et un cercle ou un
assemblage de ces figures.

Dans le cadre des activités géométriques menées et de la résolution de problèmes,
l’élève utilise à bon escient le vocabulaire géométrique usuel :
 carré, rectangle, triangle, triangle rectangle, côté, sommet, angle, disque, cercle, centre ;
 point, droite, segment, milieu d’un segment ;
 angle droit, angle aigu, angle obtus.
Lorsqu’un polygone est présenté à un élève, il sait en donner le nombre de sommets et le
nombre de côtés.
Un ensemble de formes planes lui étant donné (pièces d’un puzzle géométrique comme
le Tangram, figures découpées en carton, etc.), l’élève sait identifier lesquelles sont des
disques, des carrés, des rectangles, des triangles, des triangles rectangles.
Un triangle, un triangle rectangle, un carré ou un rectangle tracé sur papier lui étant
présenté, l’élève sait le nommer et justifier sa réponse en s’appuyant sur le nombre de
ses côtés, les éventuelles égalités de longueurs de ses côtés et les éventuels angles droits.
L’élève sait dire qu’un rectangle a quatre sommets, quatre angles droits, quatre côtés et
que les côtés opposés ont la même longueur. L’élève sait dire qu’un polygone n’est pas
un rectangle en le justifiant par une des propriétés du rectangle : « Ce n’est pas un
rectangle car l’un de ses angles n’est pas droit. »
L’élève confirme qu’une figure est un carré, un rectangle ou un triangle rectangle en
s’assurant, avec l’équerre et la règle, qu’elle vérifie les propriétés connues sur les angles et
les égalités de longueurs.
Sur du papier quadrillé, pointé ou uni, l’élève sait compléter ou tracer un carré, un
rectangle, un triangle ou un triangle rectangle avec une règle (graduée ou non) et une
équerre ; les côtés peuvent suivre les lignes du quadrillage ou être obliques.

- Utiliser la règle pour vérifier
des alignements et l’équerre
pour vérifier qu’un angle est
droit.
- Utiliser la règle graduée,
l’équerre et le compas
comme instruments de tracé.
- Connaitre et utiliser le code
pour les angles droits.

L’élève sait repérer et tracer des points alignés. L’élève sait dire que des points ne sont
pas alignés sans utiliser la règle quand il n’y a aucun doute.
L’élève sait identifier et tracer des angles droits avec un gabarit en carton, puis avec une
équerre. L’élève sait dire qu’un angle n’est pas droit sans équerre quand il n’y a aucun
doute. Il sait alors dire si l’angle est aigu (plus petit qu’un angle droit) ou obtus (plus grand
qu’un angle droit).
L’élève sait tracer un cercle avec un compas. Il sait tracer le cercle de centre un point
donné et passant par un autre point donné.
L’élève sait trouver le milieu d’un segment (par pliage).
L’élève sait indiquer qu’un angle est droit en utilisant le code usuel.

Le repérage dans l’espace
Au CE1, les élèves étendent leurs apprentissages en enrichissant le lexique acquis à la maternelle et au CP. Ils apprennent à
établir des relations entre des espaces familiers et des représentations de ces espaces (maquettes, plans, photographies).
Les élèves comprennent, utilisent et produisent des instructions correspondant à des déplacements.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Connaitre et utiliser le
vocabulaire lié aux positions
relatives.
- Situer des personnes ou des
objets les uns par rapport

L’élève comprend et utilise le vocabulaire suivant :
 à gauche, à droite ;
 sur, sous, entre, devant, derrière, au-dessus, en dessous ;
 près, loin.

aux autres ou par rapport à
d’autres repères dans un
espace familier.
- Construire et utiliser des
représentations d’un espace
familier pour localiser,
mémoriser ou communiquer
un emplacement.

L’élève produit un plan de l’école sur lequel il positionne sa classe, la cantine, les
toilettes, le bureau du directeur ou de la directrice, etc.

- Construire des assemblages
de cubes et de pavés.

L’élève construit des assemblages de cubes et de pavés à partir d’un modèle physique en
trois dimensions ou d’une représentation plane (une photographie ou une représentation
en perspective cavalière).

- Comprendre, utiliser et
produire une suite
d’instructions qui codent un
déplacement en utilisant un
vocabulaire spatial précis.

L’élève sait représenter sur un plan de la ville, du quartier ou de l’école un itinéraire qu’il
a effectué.

L’élève représente, sur un plan ou sur une photo aérienne (via un site internet) du
quartier, du village ou de la ville, des lieux connus : école, mairie, bibliothèque, piscine,
boulangerie, etc.

L’élève sait coder un déplacement qu’un autre élève doit tracer ensuite sur un plan.
Si un robot est disponible, l’élève sait programmer son déplacement sur un tapis
quadrillé. Pour ces déplacements, il dispose des instructions « avancer de », « pivoter d’un
quart de tour à droite », « pivoter d’un quart de tour à gauche ».
Les déplacements à programmer comprennent au maximum quinze instructions, dont
quatre virages.

Cours élémentaire deuxième année
Les solides
Les connaissances et les savoir-faire attendus se construisent à partir de résolutions de problèmes associées à une
verbalisation mobilisant du vocabulaire géométrique : il est particulièrement important que le professeur comme les élèves
s’expriment dans un langage précis, en utilisant le lexique approprié. Les élèves doivent pouvoir justifier la nature
géométrique d’un solide en ayant recours aux propriétés géométriques de ses faces.
En CE2, les élèves travaillent aussi avec des représentations en perspective des solides dont ils sont familiers. Ils
comprennent que certaines faces, certaines arêtes et certains sommets ne sont pas visibles dans de telles représentations
et que les arêtes non visibles sont éventuellement tracées en pointillés. S’ils ne construisent pas eux-mêmes de telles
représentations, ils savent néanmoins identifier un solide connu à partir d’une représentation en perspective.
La connaissance des solides continue à se développer à travers des activités de construction, de description et de tri
d’objets.
Dans ce programme, le terme de « pavé » est utilisé pour désigner le parallélépipède rectangle. En classe, les termes de
« pavé droit » ou de « pavé » peuvent être utilisés indifféremment.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Nommer un cube, une boule,
un pavé, un cône, une
pyramide ou un cylindre.
- Décrire un cube, un pavé ou
une pyramide en utilisant les
termes « face », « sommet »
et « arête ».
- Connaitre le nombre et la
nature des faces d’un cube
ou d’un pavé.
- Connaitre la nature des faces
d’une pyramide.

Un ensemble de solides étant donné, l’élève sait identifier lesquels sont des pyramides,
des boules, des cubes, des cylindres, des pavés ou des cônes.

- Construire un cube, un pavé
ou une pyramide.
- Construire un cube à partir
d’un patron.

À partir d’un modèle en trois dimensions ou d’une représentation plane, l’élève assemble
les faces d’un cube, d’un pavé ou d’une pyramide pour le reproduire.

Un pavé, un cube ou une pyramide à base polygonale lui étant donné, l’élève sait le
nommer et justifier sa nature en indiquant le nombre et la nature de ses faces (carrés,
rectangles, triangles, polygones) et le nombre de ses sommets et de ses arêtes.
L’élève sait que les faces d’une pyramide sont des triangles ayant un sommet commun, à
l’exception éventuelle d’une face, appelée la base de la pyramide, qui est un polygone
ayant trois côtés ou plus.
À travers des activités telles que des recherches d’intrus, des jeux de Kim ou des jeux du
portrait, l’élève reconnait, décrit avec le vocabulaire approprié, compare et nomme les
solides.

L’élève sait construire un cube, un pavé ou une pyramide à partir de tiges à assembler.
L’élève sait dire si un assemblage de polygones est ou non un patron d’un cube en
argumentant sur le nombre de faces, la nature des faces et la position des faces les unes
par rapport aux autres.
La question est toujours posée à partir d’assemblages de polygones manipulables
permettant, dans un second temps, de vérifier la réponse par des pliages effectifs.

La géométrie plane
L’acquisition des connaissances sur les figures de référence se poursuit à partir de descriptions, de constructions et de
résolutions de problèmes.
Il est particulièrement important que le professeur s’exprime dans un langage précis utilisant le vocabulaire géométrique
approprié et qu’il encourage les élèves à se l’approprier et, progressivement, à l’utiliser. Ce vocabulaire prend son sens grâce
aux manipulations et aux situations d’action proposées.
Les tracés à la règle, à l’équerre et au compas présentent des difficultés ; ils nécessitent un apprentissage spécifique et un
entrainement régulier. Il s’agit de développer l’habileté manuelle, la concentration et l’attention.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Utiliser le vocabulaire
géométrique approprié.
- Reconnaitre, nommer et
décrire le carré, le rectangle,
le triangle, le triangle
rectangle et le losange.
- Connaitre les propriétés des
angles et les égalités de
longueur pour les carrés, les
rectangles et les losanges.

Dans le cadre des activités géométriques menées et de la résolution de problèmes,
l’élève utilise à bon escient le vocabulaire géométrique usuel :
 polygone, triangle, quadrilatère, pentagone et hexagone ;
 carré, rectangle, losange, triangle, triangle rectangle, côté, sommet, angle ;
 diagonale (pour un quadrilatère), longueur du rectangle, largeur du rectangle ;
 disque, cercle, centre, rayon, diamètre ;
 point, droite, segment, milieu d’un segment ;
 angle droit, angle aigu, angle obtus.
Un ensemble de formes planes lui étant donné (pièces d’un puzzle géométrique comme
le Tangram, figures découpées en carton, etc.), l’élève sait identifier lesquelles sont des
disques, des carrés, des rectangles, des losanges, des triangles ou des triangles rectangles.
Un triangle, un triangle rectangle, un carré, un losange ou un rectangle représenté sur
papier lui étant donné, il sait le nommer et justifier sa réponse en donnant des arguments
s’appuyant sur le nombre et la longueur de ses côtés et en identifiant les éventuels angles
droits.
L’élève sait dire qu’un losange a quatre sommets et quatre côtés de même longueur.
L’élève sait dire qu’un quadrilatère est un polygone ayant quatre côtés et quatre
sommets.
L’élève sait dire qu’un quadrilatère n’est pas d’une nature donnée en s’appuyant sur l’une
des propriétés de ce quadrilatère. Par exemple : « Ce n’est pas un carré car l’un de ses
angles n’est pas un angle droit. Or un carré a ses quatre angles qui sont des angles
droits. »

- Reproduire ou construire un
carré, un rectangle, un
triangle, un triangle rectangle
et un cercle ou des
assemblages de ces figures
sur tout support (papier
quadrillé ou pointé ou papier
uni), avec une règle graduée,
une équerre ou un compas.
- Connaitre et utiliser le
codage d’un angle droit et
celui qui indique que des
segments ont la même
longueur.

L’élève sait reproduire sur papier quadrillé des figures usuelles, à main levée ou avec la
règle, en utilisant le quadrillage.

- Reconnaitre si une figure
possède un ou plusieurs axes
de symétrie en utilisant des
pliages ou du papier calque.
- Compléter, sur une feuille
quadrillée ou pointée, une
figure simple pour la rendre
symétrique par rapport à un
axe donné.

L’élève reconnait des figures ayant un axe de symétrie. Il s’en assure en effectuant des
pliages ou en utilisant du papier calque. L’élève repère les éventuels axes de symétrie sur
des représentations planes d’objets usuels (cœur, carreau, pique, trèfle, cerf-volant,
rectangle, panneaux routiers (sens interdit, sens unique, stationnement interdit, danger,
etc.), lettres majuscules, etc.) et il les trace.

L’élève sait, par exemple, construire sur papier uni les figures suivantes :
 Un rectangle de longueur 7 cm et de largeur 3 cm.
 Un carré dont les côtés ont pour longueur 6 cm et un cercle de rayon 4 cm ayant pour
centre un des sommets du carré.
 Un triangle rectangle dont les côtés de l’angle droit mesurent 10 cm et 4 cm.
L’élève sait dire si chacun des angles d’un polygone est ou non un angle droit en utilisant
l’équerre si la réponse n’est pas évidente.
L’élève sait indiquer sur un rectangle les codes pour les quatre angles droits et des codes
signalant l’égalité des longueurs des côtés opposés.

L’élève complète une figure pour la rendre symétrique en s’appuyant sur le pliage de la
feuille.
L’élève complète une figure sur une feuille quadrillée ou pointée pour la rendre
symétrique (l’axe étant vertical ou horizontal).

Organisation et gestion de données
Cours préparatoire
Avant d’apprendre à extraire de l’information à partir de tableaux ou de graphiques, les élèves apprennent au CP à
organiser sous la forme d’un tableau ou d’un graphique des données qu’ils ont eux-mêmes recueillies. L’enquête porte sur
les valeurs (de deux à cinq) prises par un caractère qualitatif et permet de déterminer l’effectif associé à chacune d’elles.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Collecter des données et
présenter ces données sous
forme d’un tableau ou d’un
diagramme en barres.

L’élève apprend à effectuer un recueil de données pour des populations de moins de
quarante individus, à partir d’une question du type : « Quel est ton animal préféré ? ».
L’élève sait produire et utiliser un outil lui permettant de recueillir les réponses de
l’ensemble de la population étudiée. Par exemple, celles fournies par l’ensemble des
élèves de la classe ou de deux classes à la question : « Parmi ces quatre fruits, quel est ton
fruit préféré : orange, fraise, banane ou kiwi ? »

orange ||||
fraise ||||| ||||| ||
banane ||||| |||
kiwi
||
L’élève sait ensuite organiser dans un tableau les données recueillies.
Fruit préféré

Nombre d’élèves

Orange

4

Fraise

12

Banane

8

Kiwi

2

L’élève sait construire un diagramme en barres restituant les résultats de son enquête.
Une étape préalable à la représentation graphique peut consister à réaliser une
représentation des données en trois dimensions avec des barres constituées de cubes, à
raison d’un cube par individu.

14 –
13 –
12 –
11 –
10 –
9–
8–
7–
6–
5–
4–
3–
2–
1–

12

8

4
2

orange fraise banane kiwi
À chacune des étapes, l’élève sait interpréter, lire et communiquer sur les données
disponibles en utilisant les expressions: « le plus », « le moins », « le plus grand », « le plus
petit », « autant que », « plus que » ou « moins que ».
- Construire et compléter un
tableau à double entrée.

L’élève sait qu’un tableau à double entrée permet de représenter tous les couples qu’il
est possible de former à partir de deux critères, par exemple la forme et la couleur.
L’élève sait qu’une ligne et une colonne d’un tableau à double entrée permettent
d’identifier le contenu de la case située à leur intersection. L’élève sait compléter des
tableaux du type de celui qui est présenté ci-dessous :

Cours élémentaire première année
Au CE1, les élèves continuent d’effectuer des recueils de données et de construire des tableaux et des diagrammes en
barres pour présenter les données collectées. Les élèves extraient aussi de l’information à partir de tableaux ou de
diagrammes en barres qu’ils n’ont pas eux-mêmes construits.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Produire un tableau ou un
diagramme en barres pour
présenter des données
recueillies.
- Lire et interpréter les
données d’un diagramme en
barres. Lire et interpréter les
données d’un tableau à
double entrée.

L’élève mène une enquête sur un caractère qualitatif pouvant prendre quelques valeurs
(de deux à cinq), recueille les données pour une population de moins de cent individus,
compile les résultats dans un tableau et produit un diagramme en barres pour présenter
les données recueillies. Un axe vertical fournit l’échelle pour les barres, il est gradué de un
en un.
L’élève sait répondre à des questions dont les réponses se lisent sur un diagramme en
barres, par exemple : « Quelle est la couleur la plus fréquente ? », « Combien d’élèves
viennent à pied à l’école ? », etc.
L’élève sait répondre à des questions dont les réponses figurent dans un tableau à double
entrée. Par exemple : « Combien de garçons viennent à l’école en vélo ? ».
Filles
77
29
24
18
148

À pied
En vélo
En voiture
En bus
Total

Garçons
65
18
24
27
134

Total
142
47
48
45
282

Cours élémentaire deuxième année
Au CE2, les caractères étudiés ne sont plus seulement qualitatifs, comme un moyen de transport, mais peuvent aussi être
quantitatifs discrets, par exemple le nombre de frères et sœurs ou l’âge. Les élèves résolvent des problèmes pour lesquels
les données sont à prélever dans des tableaux ou dans des diagrammes en barres.
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Produire un tableau ou un
diagramme en barres pour
présenter des données
recueillies.

L’élève mène une enquête, recueille les données, compile les résultats dans un tableau et
produit un diagramme en barres pour présenter les données recueillies. Pour l’axe
vertical du diagramme en barres, l’élève utilise une échelle adaptée aux données.

Lire et interpréter les données
d’un tableau à double entrée
ou d’un diagramme en barres.
Résoudre des problèmes en
utilisant les données d’un
tableau à double entrée ou
d’un diagramme en barre.

L’élève utilise des données fournies sous la forme d’un texte ou d’un tableau pour
produire un diagramme en barres.
L’élève sait trouver dans un tableau ou sur un diagramme en barres, les réponses à des
questions du type : « Quelle est la couleur la plus fréquente ? » ou « Combien d’élèves
viennent à pied à l’école ? ».
L’élève sait compléter un tableau comme le suivant :
À pied
En vélo
En voiture
En bus
Total

Filles
77

Garçons
18
24

24

Total
142
47
45

148

L’élève sait traiter un exercice de même type que le suivant :
Les 175 élèves de l’école Poséidon habitent dans quatre villes différentes : Alphaville,
Bêtaville, Gammaville et Deltaville. Compléter le graphique suivant avec la barre
correspondant à l’effectif des élèves de Deltaville.

École Poséidon

100
80

78

60
40

32

20

13

0
Alphaville

Bêtaville

Gammaville

Deltaville

Enseignements primaire et secondaire
Programme de français du cycle 2
Sommaire
Principes
Fréquence des temps d’apprentissage
Lecture
Cours préparatoire
Identifier les mots de manière de plus en plus aisée
Lire à voix haute
Comprendre un texte
Devenir lecteur
Cours élémentaire première année
Identifier les mots de manière de plus en plus aisée
Lire à voix haute
Comprendre un texte
Devenir lecteur
Cours élémentaire deuxième année
Identifier les mots de manière de plus en plus aisée
Lire à voix haute
Comprendre un texte
Devenir lecteur
Écriture
Cours préparatoire
Apprendre à écrire en écriture cursive
Encoder puis écrire sous dictée
Copier et acquérir des stratégies de copie
Produire des écrits
Cours élémentaire première année
Apprendre à écrire en écriture cursive
Encoder puis écrire sous dictée
Copier et acquérir des stratégies de copie
Produire des écrits
Cours élémentaire deuxième année
Apprendre à écrire en écriture cursive
Encoder puis écrire sous dictée
Copier et acquérir des stratégies de copie
Produire des écrits
Oral
Cours préparatoire
Écouter pour comprendre
Dire pour être compris
Participer à des échanges
Cours élémentaire première année
Écouter pour comprendre
Dire pour être compris
Participer à des échanges
Cours élémentaire deuxième année
Écouter pour comprendre
Dire pour être compris
Participer à des échanges
Vocabulaire
Cours préparatoire
Enrichir son vocabulaire dans tous les enseignements
Établir des relations entre les mots
Réemployer le vocabulaire étudié
Mémoriser l’orthographe lexicale
Cours élémentaire première année
Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines
Établir des relations entre les mots
Réemployer le vocabulaire étudié
Mémoriser l’orthographe des mots

Cours élémentaire deuxième année
Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines
Établir des relations entre les mots
Réemployer le vocabulaire étudié
Mémoriser l’orthographe des mots
Grammaire et orthographe
Cours préparatoire
Se repérer dans la phrase simple
Découvrir, comprendre et mettre en œuvre l’orthographe grammaticale
Cours élémentaire première année
Se repérer dans la phrase simple
Découvrir, comprendre et mettre en œuvre l’orthographe grammaticale
Cours élémentaire deuxième année
Se repérer dans la phrase simple
Découvrir, comprendre et mettre en œuvre l’orthographe grammaticale

Principes
Tout comme l’ensemble des domaines du cycle 2, l’enseignement du français participe à établir les savoirs fondamentaux
des élèves dans le cadre d’un enseignement explicite, structuré et progressif. Au terme des trois années du cycle 1, les
élèves ont commencé à acquérir le langage oral et à entrer dans la culture de l’écrit : le contexte de la classe, les lectures
d’albums, les productions d’écrits, les premiers essais d’écriture ont rendu sensible la spécificité de l’écrit et ont amorcé le
passage de l’oral à l’écrit. Parallèlement, la construction de la conscience phonologique a permis aux élèves, confrontés aux
lettres et aux groupes de lettres, d’acquérir progressivement le principe alphabétique.
C’est sur la base de cette initiation que le cycle 2 a pour objectif de construire les fondements de la langue française à
l’écrit et à l’oral. Cinq activités langagières permettent de les édifier : comprendre un énoncé oral, parler en continu, parler
en interaction, écrire et lire.
Au cycle 2, l’apprentissage de la lecture et de l’écriture constitue le cœur de l’enseignement du français et doit être
présenté comme une source de motivation, de plaisir et d’accès aux savoirs et à la culture : entrer à l’école élémentaire,
c’est apprendre à lire et commencer à acquérir cette part d’autonomie que confère l’aptitude au déchiffrage et à la
compréhension. C’est aussi, dans le prolongement des apprentissages de l’école maternelle, écrire des lettres, des mots puis
des phrases, en respectant les bases du code de l’écrit et mesurer l’écart entre la communication orale et écrite.
Les enjeux de ce cycle sont donc essentiels : la rigueur et l’efficacité de l’enseignement qui y est dispensé engagent l’élève à
moyen et à long terme. C’est parce que l’élève saura lire de façon fluide et écrire des énoncés simples en fin de CE2 qu’il
pourra progresser dans la suite de sa scolarité. Ce sont aussi ces prémices fondatrices qui forgent l’adulte de demain, qui
structurent sa place dans la société et son rapport au monde.
Dans cette perspective, toutes les composantes de l’enseignement du français contribuent à l’acquisition et à
l’enrichissement de la langue : la lecture, l’écriture, l’oral, le vocabulaire, la grammaire et l’orthographe sont autant de
champs de la discipline structurés séparément, mais qui constituent en réalité un ensemble au sein duquel chaque élément
résonne avec les autres. Apprendre à lire s’articule avec les compétences langagières que sont l’oral et l’écriture ainsi que
les compétences linguistiques que sont l’orthographe lexicale et grammaticale et le vocabulaire.
L’apprentissage du vocabulaire, spontané dans les premières années de vie, enrichi significativement dès le cycle 1, doit
faire l’objet d’un enseignement quotidien, explicite et structuré lors de séances dédiées distinctes de celles de grammaire et
d’orthographe.
La fréquentation des textes tout au long du cycle 2 amplifiera et confortera un solide répertoire lexical. Le cycle 2 façonne
en outre la relation que l’école a pour ambition de construire entre l’enfant et le livre, dans le cadre du parcours de lecteur.
Initiée à l’école maternelle par le truchement de l’adulte, cette relation développe la curiosité et le gout : la fréquentation
constante des livres adaptés à l’âge des élèves est encouragée par le professeur, afin de doter les jeunes lecteurs de
premières références littéraires communes, de leur rendre familier l’univers de la fiction et aisé l’accès à l’imaginaire.
Progressivement, un espace culturel patrimonial leur est offert en partage : l’école vise son appropriation par les élèves.
Cette articulation des composantes qui constituent l’enseignement de la langue française et l’initiation à sa littérature exige
une démarche pédagogique structurée, régulière et claire, dont le tableau ci-dessous fait apparaitre la fréquence au sein
des dix heures hebdomadaires qui lui sont dévolues. Ce seul volume horaire ne saurait suffire : toutes les activités conduites
en classe permettent d’apprendre à lire, à écrire et à parler.

Fréquence des temps d’apprentissage
Tous les jours, chaque élève

Toutes les semaines, chaque élève Dans l’année, chaque élève

Lecture

- lit au CP et au CE1 des syllabes, - bénéficie, tout au long du cycle, - est évalué régulièrement en
des mots, des phrases puis des
de lectures orales effectuées par
fluence de syllabes, de mots puis
textes, les difficultés se
le professeur, à partir de textes
de textes ;
résistants qui enrichissent ses
complexifiant au fil du cycle ;
- lit et étudie 5 à 10 œuvres issues
connaissances langagières et
- lit à voix haute et
du patrimoine et de la littérature
exercent ses habiletés de
silencieusement au fur et à
de jeunesse : contes, fables,
compréhension.
mesure de l’automatisation de la
récits, poèmes, pièces de
théâtre, albums et textes
lecture.
documentaires.

Écriture

- écrit à plusieurs moments de la - exerce son geste graphique ;
- participe, dès le CP, à la
journée et oralise ce qu’il écrit en - à partir de la période 4 du CP,
rédaction de plusieurs écrits
phase d’apprentissage de la
collaboratifs qui vont au-delà
pratique des exercices de copie.
d’une demi-page, dirigés par le
lecture :
professeur ;
 copie de lettres, de syllabes,
- produit peu à peu des écrits
de mots puis de phrases ;
longs, de manière autonome au
 production (sous la dictée ou
fil du cycle.
non) de lettres, syllabes, mots,
phrases puis textes au fil du
cycle.

Oral

- est exposé au modèle oral assuré - a l’occasion d’échanger des
propos avec ses camarades,
par le professeur ;
d’exposer un point de vue.
- prend la parole (le professeur la
reformule si nécessaire en
insistant sur la syntaxe et la
prononciation).

- s’exerce régulièrement à une
brève présentation orale ou un
exposé en petit ou grand groupe.

Vocabulaire

- bénéficie d’un temps
d’enseignement structuré et
explicite du vocabulaire.

- construit peu à peu un outil
personnel de collecte et de
structuration qui peut
l’accompagner tout au long du
cycle.

Grammaire et - bénéficie d’un temps
orthographe
d’enseignement explicite de la
grammaire et de l’orthographe ;
- fait une dictée en lien avec les
apprentissages conduits.

- bénéficie de séances de
remémoration des corpus vus,
y compris ceux du cycle 1.

- bénéficie, à partir du CE1, de
trois heures d’enseignement
explicite de la langue.

Lecture
L’apprentissage de la lecture est l’objectif central du cycle 2 : il en constitue la priorité fondamentale sur laquelle reposent
tous les apprentissages ultérieurs des élèves. Cette place prépondérante de la lecture s’articule avec les autres domaines
d’enseignement du français.
Dès le CP et tout au long du cycle, l’enseignement de la lecture doit comporter trois entrées qui se complètent :

 l’apprentissage puis l’automatisation du décodage ;
 la lecture à voix haute ;
 la compréhension de textes dans toutes les disciplines.

Ces trois entrées doivent être menées de manière parallèle et complémentaire. C’est en effet l’accès à la compréhension
des textes de tout type qui confère du sens à l’apprentissage de la lecture et la pratique de la lecture à voix haute qui, outre
son effet sur l’automatisation, construit et révèle la juste compréhension des textes.
L’apprentissage du décodage se fonde sur la consolidation des compétences phonologiques acquises à l’école maternelle et
sur la compréhension du principe alphabétique. Pour apprendre à lire, il est nécessaire de comprendre que les lettres ou les
groupes de lettres (graphèmes) codent des sons (phonèmes), et que l’assemblage de ces phonèmes constitue des mots, des
phrases, porteurs de sens. Cette base, dont les évaluations nationales de début de CP permettent de vérifier la maitrise par
les élèves, est indispensable pour enseigner les correspondances graphophonémiques (CGP).
Au CP, l’apprentissage de ces correspondances est systématique, intensif, structuré et quotidien. Il est conduit en relation
directe et immédiate avec les activités d’écriture de lettres, de syllabes, de mots puis de phrases qui suivent la progression
des apprentissages. Il se nourrit également des acquisitions en orthographe lexicale et grammaticale qui facilitent la
reconnaissance des mots et donc leur automatisation. L’utilisation d’un manuel de lecture contribue à garantir une
programmation de l’étude des correspondances graphophonémiques (CGP), à un tempo suffisamment rapide, et une

présentation des lettres muettes (morphèmes grammaticaux et lexicaux) progressive et structurée. À la fin du CP, les élèves
sont capables de déchiffrer tous les mots et ont automatisé la lecture des plus fréquents.
Dès le début de l’apprentissage, lire signifie pour l’élève oraliser ce qu’il lit. S’il s’agit dans un premier temps de lire à voix
haute des syllabes et des mots, de façon de plus en plus fluide, la lecture de phrases puis de textes courts est rapidement
possible et permet d’exercer à la fois la fluence de lecture, mais aussi la compréhension de l’élève. Les supports consacrés
aux activités de décodage doivent être distincts, dans un premier temps, de ceux consacrés à l’acquisition des stratégies de
compréhension. Au fil de ses progrès, tout au long du cycle, l’élève lit quotidiennement des textes à voix haute et cette
tâche, qui procède par le repérage de la ponctuation et des groupes de sens, construit et traduit également sa
compréhension des textes.
La compréhension est la finalité de l’apprentissage de la lecture. Si l’automatisation du déchiffrage en est la condition
quand l’élève lit un texte, elle requiert la maitrise de stratégies de compréhension qui prennent appui sur des compétences
langagières solides (comprendre le vocabulaire, la syntaxe et les usages de la langue) qui se forgent à l’oral, mais aussi grâce
à l’exposition régulière aux textes. C’est la raison pour laquelle il importe que, tout au long du cycle 2, le professeur
consacre des séances quotidiennes à la compréhension de textes issus de tous les domaines disciplinaires, plus denses, plus
longs et complexes que ceux que l’élève est en mesure de lire par lui-même. Progressivement, à partir de la 3e période de
CP, les élèves sont amenés à acquérir et automatiser ces stratégies de compréhension à partir de textes qu’ils auront euxmêmes décodés.
Ces lectures, intensives au début et prolongées tout au long du cycle, sont indispensables pour faire acquérir les
compétences culturelles et personnelles qui doivent être mobilisées par chaque élève.
Le parcours de lecteur et la culture littéraire
Dans la continuité de l’école maternelle, c’est donc une familiarité avec la langue, le texte et le livre qu’il s’agit de renforcer
au cycle 2. Jour après jour, les pratiques de classe confortent et structurent cette relation avec la langue orale et écrite. Le
livre, sous toutes ses formes, devient un objet familier pour les élèves à l’école et à la maison. Il s’agit de cultiver leur gout
personnel, d’éveiller leur plaisir de lire et leur envie d’apprendre.
Points de vigilance pour le professeur

 Le professeur s’appuie notamment sur les évaluations nationales de début d’année pour identifier les élèves dont les

acquis précédents sont fragiles. Il met immédiatement en place, pour ces élèves, une pédagogie différenciée, qui porte
sur la consolidation de la conscience phonologique et du principe alphabétique acquis en fin de maternelle, puis sur le
déchiffrage des CGP en début de CE1.

 Il enseigne les CGP dès le début du CP selon une cadence soutenue : environ deux correspondances par semaine.
 Il ne donne à lire que des mots, des phrases puis des textes déchiffrables par l’élève, en fonction des CGP étudiées
(l’usage des mots-outils doit être réduit au minimum).

 Il fait écrire systématiquement aux élèves les CGP enseignées.
 Il mesure la vitesse de lecture (des mots et des textes) des élèves afin de constituer des groupes qui permettront
d’automatiser le décodage.

 Il lit à voix haute, toutes les semaines, des textes plus longs et résistants, et conçoit des séances consacrées à la
compréhension de ces lectures.

 Il guide la compréhension des textes lus en s’appuyant sur le lexique, la juste compréhension de la chaine anaphorique,

des inférences simples et l’élucidation des références culturelles. Il met en évidence, au sein de la chaine anaphorique, le
lien qui existe entre un nom et sa reprise par un pronom ou un autre nom. Il structure fermement les séances de
compréhension et développe, ce faisant, des stratégies afin que les élèves comprennent les textes.

 Dans le cadre d’un travail sur le parcours de lecteur et la culture littéraire, il fait lire 5 à 10 œuvres complètes par an, issues

principalement du patrimoine et de la littérature de jeunesse. Il privilégie les lectures fondatrices qui construisent la
culture littéraire des élèves, notamment des contes de Hans-Christian Andersen, de Marie-Catherine d’Aulnoy, des frères
Grimm, de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, de Charles Perrault, de Charles Dickens, de Lewis Carroll, des fables de
Jean de La Fontaine, des récits adaptés de la mythologie, une anthologie de poèmes, des pièces de théâtre, des récits et
des romans patrimoniaux. Il propose aussi des albums et des récits écrits spécifiquement pour la tranche d’âge concernée.

 Il développe pour ses élèves une culture en littérature : il donne aux élèves la possibilité de garder la mémoire de leurs

lectures (carnet de lecture, etc.) ; il favorise la fréquentation de lieux consacrés à la lecture (médiathèque, bibliothèque,
bibliothèque centre documentaire (BCD), espace aménagé dans la classe) ; il permet l’échange autour des livres au sein
de la classe et en dehors de la classe.

Tous les jours, chaque élève

Toutes les semaines, chaque élève

Dans l’année, chaque élève

- lit au CP et au CE1 des syllabes, des
mots, des phrases puis des textes, les
difficultés se complexifiant au fil du
cycle ;
- lit à voix haute et silencieusement au
fur et à mesure de l’automatisation
de la lecture.

- bénéficie, tout au long du cycle, de
lectures orales effectuées par le
professeur, à partir de textes
résistants qui enrichissent ses
connaissances langagières et
exercent ses habiletés de
compréhension.

- est évalué régulièrement en fluence
de syllabes et de mots, puis de texte ;
- lit et étudie 5 à 10 œuvres issues
principalement du patrimoine, mais
aussi de la littérature de jeunesse :
contes, fables, récits, poèmes, pièces
de théâtre, albums et textes
documentaires.

Cours préparatoire
Identifier les mots de manière de plus en plus aisée
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

En fin de période 1

En fin de période 1

- Décoder et encoder 12 à 15 correspondances graphophonémiques (CGP) régulières, fréquentes et aisément
prononçables.
- Déchiffrer des syllabes, des mots puis des phrases en
fonction de la progression de l’apprentissage des CGP.

- L’élève déchiffre les mots les plus réguliers selon la
progression des CGP.
- Il automatise la lecture des mots fréquents et
transparents comme le, la, ami, rire, lune, etc.

En milieu d’année

- Il lit et écrit de nouveaux mots ou pseudo-mots en lien
avec la progression des CGP.
- Il déchiffre tous les mots selon la progression des CGP et
identifie les marques grammaticales en genre et en
nombre.
- Il automatise la reconnaissance de mots qui ont des
caractéristiques morphologiques communes : un préfixe,
un radical ou un suffixe identiques.

- Décoder et encoder de 25 à 30 CGP.
- Avoir pris conscience de la présence de lettres finales
muettes et s’appuyer sur le sens des mots pour les
déchiffrer correctement.
- Mémoriser les mots fréquents et réguliers.
- Déchiffrer entre 15 et 30 mots par minute.
En fin d’année
- Décoder 30 mots par minute au minimum fin CP, sans
préparation, 50 après préparation.

En milieu d’année

En fin d’année
- Il lit des consignes, des phrases et de courts textes
déchiffrables avec exactitude.

Lire à voix haute
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Dès le début de l’année

Dès le début de l’année

- Oraliser les syllabes déchiffrées et encodées, puis les
mots.

- L’élève est capable de lire à voix haute des syllabes, des
mots et de courtes phrases.

En cours d’année

En cours d’année

- Oraliser régulièrement les mots et phrases déchiffrés et
encodés.
- S’entrainer à lire des textes déchiffrables de manière à
automatiser sa lecture.

- Il est capable de lire à voix haute un texte simple en
faisant une courte pause à la fin des phrases.

En fin d’année
- Lire après préparation un texte adapté à son niveau de
lecture avec une vitesse de 30 mots par minute au
minimum sans préparation, 50 après préparation.
- Identifier les marques de ponctuation et les prendre en
compte sur un texte préparé.

En fin d’année
- Après préparation, il repère les groupes de mots qui
doivent être lus ensemble en s’appuyant sur le sens et la
chaine d’accords ; il en tient compte dans sa lecture à voix
haute.
- Après préparation, il modifie sa voix pour faire parler tel
ou tel personnage.

- Amorcer une lecture expressive.
Comprendre un texte
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Dégager le sens global d’un texte entendu ou lu de façon
autonome.
- Identifier les mots inconnus dans un texte et chercher à
leur donner un sens.
- Se repérer dans la chaine anaphorique (qui relie un nom à
sa ou ses reprise(s) pronominale(s) ou à d’autres noms de
sens équivalent).
- Comprendre ce qui est implicite (inférences simples).

- L’élève est capable de construire une représentation
mentale au fur et à mesure que se déroule la lecture.
- Il construit la chronologie et identifie les lieux évoqués
dans un récit.
- Il repère les informations données dans un texte
informatif simple relevant des différents champs
disciplinaires.
- Il commence à s’appuyer sur le contexte pour élucider le
sens des mots inconnus.

- Justifier ses réponses par un retour au texte.
- Lire et comprendre en autonomie un texte narratif,
informatif ou prescriptif d’une dizaine de lignes.

- Il commence à se poser des questions sur le texte.
- Il est capable de relier sémantiquement : le lion/il/le
fauve/le roi de la savane.
- Il identifie dans un texte (récit ou documentaire) les
éléments permettant de répondre à des questions du
professeur.

- Il est capable de réaliser en autonomie une inférence
simple (contexte connu de l’élève)
Ex. : « J’ai pris mon parapluie » → Le temps est pluvieux.
- Il cherche à comprendre les émotions des personnages en
s’appuyant sur ses expériences personnelles, grâce à un
questionnement ouvert du professeur : « À votre avis,
pourquoi … ? Qu’en pensez-vous ? Auriez-vous agi comme
ce personnage ? Pourquoi ? ».
- Il vérifie sa compréhension dans des échanges entre pairs
et peut la réviser, le cas échéant, en retournant au texte.
Devenir lecteur
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Lire 5 à 10 œuvres complètes et variées issues du
patrimoine et de la littérature de jeunesse (albums,
romans, contes, fables, poèmes, pièces de théâtre et
documentaires).

- L’élève est capable de caractériser les personnages, de les
comparer et de reconnaitre des types récurrents dans la
littérature de jeunesse.
- Il différencie le type narratif du type informatif.
- Il est capable d’exprimer le lien entre deux lectures ou
entre une lecture et sa propre expérience.
- Il est capable de choisir un livre en fonction de ses
propres centres d’intérêt.

- Repérer et reconnaitre des types de personnages.
- Aller vers les livres et être capable d’en choisir à titre
personnel.
- Relier ses lectures à son expérience personnelle, être en
mesure d’établir des liens entre ses différentes lectures
(mise en réseau).
- Fréquenter régulièrement des lieux de lecture et se
familiariser avec eux, rencontrer des acteurs du livre.

Cours élémentaire première année
Identifier les mots de manière de plus en plus aisée
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Tout au long de l’année
- Automatiser le décodage des correspondances
graphophonémiques (CGP) apprises au CP.

- L’élève déchiffre et écrit sous la dictée des syllabes et des
pseudo-mots comportant des CGP courantes et d’autres
plus complexes (ex. : doir, stag, choust, valin, cagnou, etc.).
- Il lit des phrases contenant des morphèmes grammaticaux
et lexicaux muets (ex. : ils chantent, le lait, etc.) de manière
fluide sans vocaliser les lettres muettes.
- Il lit des mots nouveaux en lien avec l’orthographe
lexicale, il se sert de sa connaissance des graphèmes pour
établir des listes analogiques de mots : ça/glaçon/garçon/
nous forçons/maçon/etc. et flacon/flocon craie/etc. (voir
les valeurs positionnelles des lettres c, g, s, etc.).

En fin d’année
- Décoder toutes les CGP y compris les plus complexes.
- Avoir mémorisé l’ensemble des CGP dans tous les types
d’écriture, en particulier celles des sons proches (en
encodage et décodage).
- Identifier directement l’ensemble des mots courants et
déchiffrer avec exactitude les mots nouveaux dont le
décodage n’a pas encore été automatisé.
Lire à voix haute
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

En fin d’année

- L’élève s’entraine à la lecture à voix haute dans des
séances spécifiques : il repère la ponctuation et les
groupes de mots qui doivent être lus ensemble (groupes
de souffle respectant l’unité de sens).
- Il lit après préparation un texte simple en réalisant les
pauses adéquates et en adoptant le ton et le rythme
appropriés au sens du texte.
- Il lit un texte en modifiant sa voix et sa cadence, en
fonction du sens.

- Lire un texte adapté à son niveau de lecture avec une
vitesse de 70 mots par minute.
- Lire des textes narratifs, documentaires et prescriptifs en
respectant tous les signes de ponctuation et les groupes
de souffle.
- Lire de manière expressive.

Comprendre un texte
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Dégager le sens global d’un texte lu, de façon autonome, à - L’élève restitue les enchainements logiques et
la suite d’une séance dédiée à la compréhension.
chronologiques d’un récit.
- Développer des stratégies pour élucider le sens des mots
- Il est capable d’expliciter les émotions des personnages.
et des expressions inconnus.
- Il est capable de donner un titre au texte.
- Il est capable de le résumer oralement.

- Se repérer dans la chaine anaphorique (qui relie un nom à - Il réalise ce qui est demandé dans le cas d’un texte
sa ou ses reprise(s) pronominale(s) ou à d’autres noms de
prescriptif : une recette, l’application d’une règle du jeu,
sens équivalent) et s’appuyer sur le sens du texte pour
etc.
résoudre des ambigüités.
- L’élève prend appui sur la morphologie d’un mot et/ou sur
- Comprendre ce qui est implicite dans le texte (inférences)
le contexte pour le comprendre.
dans des cas simples.
- Il prend l’habitude de consulter un dictionnaire adapté.
- Justifier ses réponses par un retour au texte.
- Il explicite son raisonnement pour inférer.
- Lire et comprendre en autonomie un texte narratif,
- Il prend l’habitude de relire en autonomie un texte ou un
informatif ou prescriptif d’une quinzaine de lignes.
passage pour mieux le comprendre, rechercher et repérer
une information.
Devenir lecteur
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Lire 5 à 10 œuvres complètes et variées issues du
patrimoine et de la littérature de jeunesse (albums,
romans, contes, fables, poèmes, pièces de théâtre et
documentaires).
- Se familiariser aux différents genres et types de textes.
- Faire preuve d’initiative dans ses lectures personnelles en
empruntant des livres en fonction de ses gouts.
- Relier ses lectures à son expérience personnelle, être en
mesure d’établir des liens entre ses différentes lectures
(mise en réseau).

- L’élève commence à écrire à propos de ses lectures : il
exprime ses gouts et préférences, est capable d’écrire un
bref résumé ou d’inventer une autre fin.
- Il est capable, à l’oral, de présenter une lecture à ses
camarades.
- L’élève reconnait, lors des lectures orales d’un adulte, les
grandes caractéristiques d’un texte (conte, fable, poème).
- Il se familiarise avec les lieux de lecture et développe une
autonomie dans le choix de ses lectures.

Cours élémentaire deuxième année
Identifier les mots de manière de plus en plus aisée
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Avoir automatisé toutes les correspondances
graphophonémiques (CGP).
- Lire un texte nouveau en s’appuyant sur un décodage
rapide.
- Automatiser la lecture des mots.
- Repérer les lettres muettes et décoder les mots inconnus
en conservant une vitesse de lecture correspondant aux
objectifs de fin d’année.

- L’élève reconnait directement les mots fréquents et
irréguliers.
- Il utilise la voie graphophonologique pour lire des mots
inconnus en conservant une fluidité de lecture.
- Il lit un texte avec fluidité sans vocaliser les lettres
muettes et en faisant les liaisons appropriées.

Lire à voix haute
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Lire un texte adapté à son niveau de lecture avec une
vitesse de 90 mots par minute.
- Lire un texte en respectant l’ensemble des marques de
ponctuation et les liaisons.
- Manifester sa compréhension par une lecture expressive
qui respecte la structure du texte, de la phrase et le sens.

- L’élève est capable de lire une scène de théâtre en
incarnant un personnage et en jouant de l’expressivité de
la ponctuation.

Comprendre un texte
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Lire et dégager le sens d’un texte narratif, poétique,
documentaire ou théâtral, lu en autonomie ou lu par un
adulte en s’appuyant sur les caractéristiques de ces
textes.
- Adopter une posture active par rapport au vocabulaire
inconnu.
- Se repérer dans la chaine anaphorique (qui relie un nom à
sa ou ses reprise(s) pronominale(s) ou à d’autres noms de
sens équivalent) et s’appuyer sur le sens du texte pour
résoudre des ambigüités.
- Différencier le type narratif du type informatif et
prescriptif.

- L’élève restitue les enchainements logiques et
chronologiques d’un récit.
- Il identifie les évènements, les personnages et les lieux
évoqués dans un récit.
- Il repère les informations données dans un texte
informatif simple relevant des différents champs
disciplinaires et verbalise ce que la lecture lui a permis
d’apprendre.
- Il est capable de donner un titre au texte.
- Il est capable de le résumer oralement.
- Il sait utiliser les sous-titres, titres de chapitres, mise en
page en paragraphes, etc. pour mieux comprendre.

- Comprendre ce qui est implicite (inférences) en
s’appuyant sur des indices explicites et sur ses propres
connaissances.
- Revenir au texte pour identifier et comprendre les
éléments complexes.
- Lire et comprendre en autonomie un texte narratif,
informatif ou prescriptif d’une vingtaine de lignes.

- Il est capable d’expliciter les émotions et ressorts
psychologiques des personnages.
- Il explicite les inférences.
- Il prend appui sur le contexte et sur la morphologie (sens
des principaux affixes) pour élucider le sens des mots
inconnus.
- Il vérifie sa compréhension dans des échanges entre pairs
et commence à faire preuve de flexibilité, le cas échéant,
en retournant au texte.
- Il commence à utiliser des stratégies dans le cas d’une
prise de conscience de non-compréhension : relecture de
la phrase, du paragraphe, poursuite de la lecture dans le
but de lever des ambigüités, recherche dans le
dictionnaire, recours à des outils constitués en étude de la
langue, recherche documentaire sur l’univers du texte,
etc.

Devenir lecteur
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Lire de manière autonome 5 à 10 œuvres complètes et
variées issues du patrimoine et de la littérature de
jeunesse (albums, romans, contes, fables, poèmes, pièces
de théâtre et documentaires).
- Relier ses lectures à son expérience personnelle, être en
mesure d’établir des liens entre ses différentes lectures
(mise en réseau).
- Fréquenter des lieux de lecture régulièrement et
rencontrer des acteurs du livre.

- L’élève connait les caractéristiques de personnages-types
de plus en plus diversifiés ; il dispose de références
construites sur des réseaux de textes.
- Il différencie les caractéristiques des genres et types les
plus courants : poésie, théâtre, récit (policier, d’aventure,
etc.).
- Il partage une culture commune autour de textes
patrimoniaux adaptés à son âge.
- Il consigne ses expériences de lecture dans un carnet de
lecteur.
- Il lit en classe, fréquente des lieux de lecture.
- Il répond à des questions ouvertes du professeur ou de
pairs.

Écriture
Dans la continuité des activités conduites durant le cycle 1, l’enjeu du cycle 2 porte en premier lieu sur l’apprentissage du
geste graphique qui n’est pas achevé en fin de grande section. Par l’exercice répété sous diverses formes, l’élève continue à
apprendre le tracé normé des lettres en écriture cursive et l’enchainement de plusieurs lettres afin de parvenir à écrire des
mots puis des phrases.
Dès le CP et tout au long du cycle, l’enseignement de l’écriture doit comporter quatre types d’activités qui se complètent :
l’apprentissage de l’écriture cursive, la copie, la dictée et la production d’écrits.
Par un enseignement structuré, explicite, progressif, et en relation avec toutes les autres composantes de l’enseignement du
français (l’expression orale, la lecture, la grammaire et le vocabulaire), les élèves acquièrent peu à peu les moyens d’une
écriture dont le geste se fluidifie et dont les codes se mettent en place : respect des correspondances graphophonémiques
(CGP) puis de l’orthographe lexicale, mise en place de la structure de la phrase française et de l’orthographe grammaticale.
L’apprentissage de l’écriture cursive
Au CP, l’élève continue à apprendre à tracer le geste d’écriture cursive en minuscules de chacun des graphèmes étudiés en
séance de décodage, isolément mais aussi enchainés à d’autres lettres (écriture de syllabes, de mots et de phrases).
Au CE1, il automatise le tracé des lettres minuscules cursives et il commence à apprendre, en 2e partie de l’année, le tracé
des lettres majuscules cursives, par familles de gestes (I, J et K sont étudiées successivement, par exemple).
Au CE2, il automatise le tracé des lettres minuscules et majuscules cursives.
La copie doit respecter la progressivité des apprentissages : lettre/syllabe/mot. Dans la continuité de l’école maternelle, le
professeur explicite les tracés et les stratégies de copie dans des séances spécifiques. Tout au long du cycle, l’élève copie
également des phrases qui peuvent provenir de tous les champs disciplinaires. Outre son rôle dans l’acquisition du geste
graphique, la copie entraine la mémorisation orthographique et syntaxique : elle a toute sa place au sein des séances
d’orthographe (copies de mots analogiques) ; elle est l’occasion d’apprendre des manières de dire. Le professeur veille à
faire oraliser par l’élève ce qu’il copie.
La dictée est dans un premier temps l’occasion de vérifier que l’articulation entre les sons entendus et leur codage
graphémique est acquise. Elle doit aussi servir à mémoriser les graphèmes étudiés : comme la copie, la dictée porte sur des

graphèmes, des syllabes, des mots puis de courtes phrases. Avant d’être un outil d’évaluation de l’orthographe, la dictée est
bien une activité d’écriture permettant la maitrise du principe alphabétique et l’acquisition de l’encodage et du décodage.
Les erreurs des élèves dans les dictées font partie de l’apprentissage et doivent, comme l’ensemble des erreurs, être
accueillies comme un passage obligé, source de progrès.
Dans la continuité des apprentissages en production d’écrits (essais d’écriture et dictées à l’adulte) conduits à l’école
maternelle, le cycle 2 est le temps de la structuration des premiers écrits autonomes. En prenant appui sur les premiers
écrits de l’école maternelle, le cycle 2 vise, dans un premier temps, à permettre à l’élève de retranscrire correctement les
sons, compétence que l’apprentissage progressif des CGP va peu à peu forger. Il s’agit aussi d’acquérir progressivement
l’ensemble des codes de l’écrit à l’aide de séances spécifiques : segmentation des mots, majuscule, ponctuation finale forte,
syntaxe de la phrase simple et orthographe. Les séances de vocabulaire et la fréquentation des textes de tous types
irriguent aussi la pratique de l’écriture.
Points de vigilance pour le professeur

 Le professeur exerce une vigilance quant à la posture de l’élève lorsqu’il écrit : station assise confortable, libération du
haut du corps, décontraction de l’épaule et du coude, appui du poignet et bonne utilisation des outils (bonne
préhension du crayon, du support d’écriture, etc.).

 Le professeur enseigne des stratégies de copie et fait observer leur efficacité (copie lettre à lettre/syllabe par syllabe/mot
à mot/par groupe de sens/etc.) dans le cadre de différentes situations (retranscription d’énoncés, copie avec
transformation de l’énoncé, disparition du modèle, etc.).

 Le professeur pratique différentes formes de dictées dont la visée est de faire acquérir des compétences
orthographiques et méthodologiques.

 L’écrit s’appuie sur l’oral : le professeur montre les écarts entre oral et écrit.
 L’écrit se nourrit et se structure à partir d’écrits exemplaires (phrases prototypiques ou extraites de textes littéraires)
auxquels l’élève emprunte du vocabulaire, des manières de dire, l’orthographe des mots.

 Le professeur élabore avec les élèves des outils d’aide à l’écriture (affichage, lutin, cahier de leçons ou de références)
pour le lexique, l’orthographe et la syntaxe. Regrouper les différentes versions d’un même écrit permet à l’élève de
mesurer ses progrès.

 Selon la situation d’apprentissage, le professeur indique systématiquement la forme normée à chaque erreur de l’élève.
 Pour que les élèves s’engagent dans l’écriture, il convient de leur apprendre à préparer avec eux leur écrit (planification),
de les accompagner dans l’acte d’écriture puis de leur enseigner la manière d’améliorer leur production (révision).

 Le professeur est attentif à l’orthographe dès les premiers écrits autonomes.
 Le recours aux listes de mots, aux dictionnaires orthographiques ainsi que les retours immédiats de sa part durant
l’écriture vont limiter les erreurs dans le texte.

 Pour les erreurs restantes, l’enseignant corrige ce qui n’est pas totalement automatisé.
Tous les jours, chaque élève

Toutes les semaines, chaque élève

Dans l’année, chaque élève

- écrit à plusieurs moments de la
journée et oralise ce qu’il écrit en
phase d’apprentissage de la lecture :

- exerce son geste graphique ;
- à partir de la période 4 du CP,
pratique des exercices de copie.

- participe, dès le CP, à la rédaction de
plusieurs écrits collaboratifs qui vont
au-delà d’une demi-page, dirigés par
le professeur ;
- produit peu à peu des écrits longs en
autonomie au fil du cycle.

 copie de lettres, de syllabes, de
mots puis de phrases ;
 production (sous la dictée ou non)
de lettres, syllabes, mots, phrases
puis textes au fil du cycle.

Cours préparatoire
Apprendre à écrire en écriture cursive
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Apprendre à écrire en écriture cursive tous les
graphèmes étudiés selon la progression en décodage.
- Apprendre à les enchainer, avec fluidité, avec d’autres
lettres dans des syllabes, mots, phrases.

- L’élève respecte la forme et la taille de la lettre, le sens de
rotation du tracé et l’enchainement des lettres.
- Il est capable d’enchainer plusieurs lettres sans lever le
crayon (sauf devant les lettres rondes : a, c, d, g, o, q, x).

Encoder puis écrire sous dictée
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Dès le début de l’année

Dès le début de l’année

- Encoder des syllabes simples puis des mots selon la
progression des CGP.

- Dans le cadre des leçons sur les graphèmes, l’élève réalise
des dictées de lettres, syllabes, mots puis phrases à partir
de la période 2.

Dès la fin de la 2e période
- Écrire des mots dictés avec des lettres muettes apprises
(mettre en relation des morphogrammes lexicaux et
grammaticaux).

- Il oralise ce qu’il écrit et segmente la chaine orale (la phrase
en mots, les mots en syllabes et phonèmes).
- Il utilise l’analogie (il recourt au mot « vendredi » pour écrire
la préposition « en »).

En fin d’année

À partir de la période 2

- Écrire sous la dictée des mots et des phrases.

- Il mobilise des connaissances orthographiques (lettres
muettes, éléments d’orthographe lexicale, marques
d’accords accompagnées par l’adulte, ponctuation) lors des
activités d’encodage (ex. : un ballon rond-une balle rondedes ballons ronds).
- Il utilise l’analogie et son répertoire mental de mots écrits.
- Il utilise les outils présents dans la classe ( frise
alphabétique, répertoire de mots, affichages, etc.).

Copier et acquérir des stratégies de copie
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Dès le début de l’année

Dès le début de l’année

- Copier des syllabes simples puis des mots avec lettres
muettes.

- L’élève transforme en cursive un mot puis une phrase à
partir de modèles en écriture scripte.

Dès la fin de la période 1

Dès la fin de la période 1

- Copier une phrase en lien avec les 12/15
correspondances graphophonémiques étudiées.
- Commencer à verbaliser et à utiliser des stratégies de
copie pour dépasser la copie lettre à lettre : prise
d’indices, mémorisation de mots ou groupes de mots.
- Commencer à savoir se relire après copie.

- Il copie un écrit placé à distance (ou au verso de la feuille)
et comptabilise le nombre de recours au modèle pour
obtenir une version conforme au modèle. Il cherche à
utiliser la stratégie personnelle la plus efficace.

En fin d’année
- Copier trois ou quatre phrases sans erreur et de façon
lisible.

En fin d’année
- Il rectifie seul les oublis de mots et les erreurs de
ponctuation.
- Il verbalise et met en place des stratégies de copies
(segmenter l’empan, mémorisation par ex.).

Produire des écrits
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Dès le début de l’année

Dès le début de l’année

- Écrire des graphèmes, des syllabes, des mots puis
quelques phrases avec l’aide du professeur à partir des
mots connus et déchiffrés. Les activités de dictées à
l’adulte sont poursuivies.

- L’élève compose des phrases à l’aide d’étiquettes mobiles
qu’il sait déchiffrer.
- L’élève participe à une dictée à l’adulte, en petit groupe, en
adaptant son débit de parole et en prenant conscience de
la différence entre les normes du langage oral et celles du
langage écrit (négations, reprises pronominales, etc.).

Dès la 2e période
- Produire des écrits courts porteurs de sens, d’une à cinq
lignes, en articulation avec l’apprentissage de la lecture.
- S’appuyer sur les textes de lecture pour les transformer
sur quelques points seulement (écrire à la façon de,
ajouter un épisode, etc.).
En fin d’année

Dès la 2e période
L’élève complète et modifie des listes analogiques en lien
avec ses apprentissages en lecture, en grammaire et en
orthographe (selon une catégorie grammaticale, selon un
critère graphophonologique) ainsi qu’en vocabulaire (selon
un thème ou un critère morphologique). Exemple 1 :
compléter une liste avec les noms de trois animaux dont
l’orthographe est connue : chat, chien, souris, etc.
Exemple 2 : complète la liste de ces mots commençant par la
syllabe « pa » : papa, pari, etc.

- Produire des écrits courts porteurs de sens d’une à cinq
lignes en articulation avec l’apprentissage de la lecture.
- Commencer à acquérir une méthodologie de production
écrite : planification, mise en mots avec vigilance
orthographique, relectures et révisions.
- Il modifie un passage d’un texte lu en prenant appui sur un
- Repérer les dysfonctionnements de son texte par la
corpus de mots :
relecture à voix haute du professeur ou grâce à des
Jacques a un canari jaune. → --------- a un -------- ------------.
outils d’aide construits à cet effet.
- Il produit des gammes d’écriture qui accompagnent sa
découverte de la langue : J’ai un chat./J’ai un …
En fin d’année

- Il respecte les deux marqueurs de la phrase : majuscule (en
capitales d’imprimerie) et ponctuation finale forte.
- Il formule une réponse pour résoudre un problème
mathématique, une question dans le cadre de la démarche
scientifique.

- Après la lecture d’un récit à structure répétitive, il écrit un
nouvel épisode en respectant la structure imposée.
- Il est capable de s’investir dans la préparation d’un écrit :
chercher des idées, respecter les consignes, recourir aux
outils à sa disposition.
- Il parvient à reprendre un écrit (en cas d’erreur, d’omission,
de confusion dans une CGP) en prenant appui sur le
guidage du professeur et/ou sur un modèle.

Cours élémentaire première année
Apprendre à écrire en écriture cursive
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Dès la période 1

Dès la période 1

- Mémoriser le tracé normé et la transcription de toutes
les lettres minuscules scriptes en lettres minuscules
cursives.

- L’élève exerce tous les jours le geste d’écriture cursive
minuscule en révisant les graphèmes par famille de gestes.
- Il s’entraine à écrire en cursive en respectant les normes.

À partir de la période 2

- Il transcrit de l’écriture scripte en écriture cursive.

- Reconnaitre les lettres dans les quatre écritures :
minuscules (scripte et cursive), majuscules (scripte ou
cursive).
- Apprendre le tracé normé des lettres majuscules
cursives par familles de gestes.

En fin d’année
- Il reconnait toutes les majuscules des lettres cursives.
- Il sait tracer les majuscules des lettres cursives.

Encoder puis écrire sous dictée
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Orthographier correctement les mots fréquents,
réguliers puis irréguliers.
- Réaliser des accords en genre et en nombre dans le
groupe nominal (article, nom, adjectif) et dans le groupe
verbal (marque de pluriel des verbes = nt).

- L’élève réalise des dictées en lien avec l’étude des
graphèmes avec ou sans appui du cahier où ils sont
consignés.
- Il réalise des dictées en lien avec l’étude de la langue.
- Il se familiarise avec divers types de dictée.

Copier et acquérir des stratégies de copie
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Automatiser le geste d’écriture cursive par la copie de
textes en temps limité.
- Acquérir des stratégies de copie et en mesurer
l’efficacité.

À la fin de l’année

À l’issue de la période 1
- Copier quatre à cinq phrases courtes.
À partir de la période 3
- Copier cinq ou six lignes sans erreur.
À la fin de l’année
- Recopier sans effort une dizaine de lignes en respectant
la ponctuation et la mise en page.

- L’élève sait transcrire cinq ou six phrases dans un cahier en
enchainant plusieurs lettres sans rompre le geste.
- Il sait mobiliser différentes stratégies de copie : lettre à
lettre, syllabe par syllabe, mot à mot, groupe de mots par
groupe de mots, etc.
- Il commence à comparer l’efficacité relative de ces
stratégies, selon les situations.
- Il relit son écrit et corrige l’orthographe en fonction du
texte et des indications du professeur.

Produire des écrits
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Dès les premières semaines

Dès les premières semaines

- Rédiger une phrase simple à partir d’une phrase
prototypique, en changeant un puis plusieurs mots.

- L’élève modifie un passage d’un texte lu en prenant appui
sur un corpus de mots.
Exemple : exercice de transformation : Le petit chat est dans
la cour de la ferme et poules/grosses/maison/cour.
→ Les grosses poules sont dans la cour de la maison.

Dès la période 1
- Écrire un texte court de une à trois phrases.
Au cours des périodes 1 à 5
- Insérer des connecteurs pour rendre cohérent
l’enchainement de plusieurs phrases.

Dès la période 1
- L’élève se sert de « brouillons » pour écrire : listes, pistes,
cartes mentales, etc.

- Retravailler un texte (issu de lecture et/ou d’écriture) en
fonction d’une ou deux contraintes d’écriture.
- Continuer à acquérir une méthodologie de production
écrite : planification, mise en mots avec vigilance.
orthographique, révision après retours immédiats du
professeur.
En fin d’année
- Écrire un texte de six ou sept phrases maximum en
assurant la cohérence syntaxique et logique du texte
produit.

Au cours des périodes 1 à 5
- Il respecte les deux marqueurs de la phrase : majuscule et
ponctuation finale forte.
- Lors de l’étude d’une œuvre, il écrit la suite d’un passage en
séquençant les actions : D’abord … Puis … Enfin…
- À l’écoute de son texte, il indique s’il y a des omissions, des
incohérences et des répétitions.
En fin d’année
- Il écrit des phrases de réponses dans de nombreuses
situations de classe, par exemple en mathématiques.
- Il produit des gammes d’écriture qui accompagnent sa
découverte de la langue : Simon parle à Nora./Simon parlait
à Nora./Simon parlera à Nora./etc. Il parvient à corriger les
mots fréquents étudiés ainsi que l’accord sujet-verbe et les
accords en nombre dans le groupe nominal après retours
du professeur.

Cours élémentaire deuxième année
Apprendre à écrire en écriture cursive
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Dès la période 1

- L’élève écrit et transcrit avec fluidité toutes les lettres
cursives minuscules et majuscules.

- Automatiser l’écriture de toutes les lettres minuscules et
majuscules en cursive.
Encoder puis écrire sous dictée
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

À la fin de l’année

- L’élève réalise des dictées en lien avec l’étude de la langue
en mobilisant diverses connaissances enseignées :
- Il transcrit correctement les phonèmes pouvant s’écrire à
l’aide de plusieurs graphèmes : /o/, /é/, /è/, /an/, /s/, etc.
dans différents mots fréquents.
- Il orthographie les chaines d’accord dans la phrase.

- Orthographier correctement les mots fréquents,
réguliers et irréguliers et des phrases selon les accords
étudiés dans le cadre de dictées.

Copier et acquérir des stratégies de copie
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

En fin d’année

- L’élève utilise systématiquement des stratégies de copie
pour exercer la vitesse, l’exactitude, l’endurance et la mise
en page : prise d’indices, mémorisation de mots ou groupes
de mots dans tous les domaines et dans le cadre de la copie
de la leçon.

- Copier une dizaine de lignes sans erreur en conjuguant
vitesse et exactitude et en respectant les mises en page
complexes.

- Il sait copier en respectant la mise en page du texte.
- Il se relit et est capable de repérer des omissions ou erreurs
orthographiques ou de ponctuation.
Produire des écrits
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Développer tout au long de l’année les compétences qui - L’élève écrit un message correctement orthographié pour
lui permettront en fin d’année :
être compris par le lecteur.
- L’élève produit des gammes qui accompagnent sa
 d’écrire pour transmettre un message, une émotion,
découverte de la langue : La petite fille veut boire un
une information, etc., à un destinataire ;
chocolat./Les petits garçons veulent boire un chocolat./J’ai
 de rédiger quelques phrases qui permettent
voulu boire un chocolat./etc.
d’entrainer les automatismes appris en grammaire et
orthographe ;
- Il utilise un brouillon pour organiser ses idées.
 d’écrire un texte d’une dizaine de lignes de différents - Il s’appuie sur un cahier de règles ou sur des affichages.
types et relevant des différents enseignements :
- Il mobilise des connecteurs temporels et logiques.
respecter la syntaxe, les règles orthographiques
- Il écrit des dialogues, des récits, des poèmes en tenant
étudiées, réemployer un lexique précis et prendre en
compte des différentes caractéristiques des types et genres
compte des contraintes d’écriture ;
de textes.
 de relire son texte méthodiquement.
- Il écrit des questions, des réponses et des hypothèses.

- Il parvient à identifier les groupes nominaux et verbaux
dans son texte et éventuellement à corriger les erreurs
d’accords.
- Il améliore son texte en fonction des indications du
professeur.

Oral
Au cours du cycle 1, l’enfant devenu élève acquiert les compétences pour se faire comprendre et développe des capacités
d’écoute et d’attention. L’enjeu du cycle 2 consiste à favoriser et à enrichir la prise de parole de l’élève et, par l’écoute et le
dialogue, à développer ses compétences psychosociales. Ce faisant, grâce à des séances quotidiennes consacrées à l’oral et
adossées à toutes les activités de la classe, son langage s’élabore sur le plan syntaxique et lexical. L’enseignement de l’oral
revêt donc des enjeux cognitifs, sociaux et scolaires. Son objectif est de permettre à chaque élève de comprendre et de
produire des discours variés, adaptés et compréhensibles, et ainsi de conquérir un langage plus élaboré.
La compétence orale se forge grâce à trois activités langagières qui doivent être pratiquées de façon équilibrée :
comprendre un énoncé oral, parler en interaction et parler en continu. Ces activités sont complémentaires : l’écoute peut
ainsi nourrir la langue de l’élève et entrainer une activité de réinvestissement de mots, de tournures, d’expressions
entendues et comprises.
Les compétences acquises en matière de langage oral, tant sur le plan de l’expression que de la compréhension, sont par
ailleurs essentielles pour mieux maitriser l’écrit ; de même, la maitrise progressive des usages de la langue écrite favorise
l’accès à un oral plus formel et mieux structuré.
Points de vigilance pour le professeur

 Le professeur adopte un niveau de langue modélisant sur le plan syntaxique et lexical, qui doit constituer une référence

pour l’élève. Le professeur reformule l’oral de l’élève afin de lui donner à entendre une meilleure manière de dire tout en
accueillant l’erreur de façon positive.

 Le professeur énonce clairement les objectifs aux élèves, y compris en situation d’écoute afin de favoriser leur attention.
 Le professeur intègre les séances consacrées à la pratique de l’oral (écouter, raconter, décrire, expliquer, prendre part à

des échanges) dans les séquences constitutives des divers enseignements ou dans les moments de régulation de la vie de
la classe. L’ajout d’objectifs langagiers aux objectifs disciplinaires permet d’accorder un temps quotidien d’entrainement
à l’écoute ou à la prise de parole.

 Le professeur conçoit les séances d’oral en lien étroit avec les leçons de vocabulaire et de grammaire.
 Le professeur fait mémoriser une dizaine de poèmes par an, de longueur et de complexité (lexique, syntaxe, structure)
progressives.

Tous les jours, chaque élève

Toutes les semaines, chaque élève

Dans l’année, chaque élève

- est exposé au modèle oral assuré par
le professeur ;
- prend la parole (le professeur la
reformule si nécessaire en insistant
sur la syntaxe et la prononciation).

- a l’occasion d’échanger avec ses
camarades, d’exposer un point de
vue.

- s’exerce régulièrement à une brève
présentation orale ou un exposé en
petit ou grand groupe.

Cours préparatoire
Écouter pour comprendre
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Comprendre un message entendu de quelques minutes et - L’élève adopte une posture d’écoute pour mémoriser une
mémoriser quelques informations importantes.
consigne ou un message important.
- Il réalise l’action demandée par un discours injonctif :
consigne, recette de cuisine, notice de montage, règle du
jeu, etc.
- Il sait répondre, après plusieurs écoutes d’un texte narratif
à la question : Que raconte ce texte ?
- Il sait répondre, après plusieurs écoutes d’un bref
document audio ou d’une lecture oralisée d’un texte
documentaire à la question : Quelles informations as-tu
retenues ?

Dire pour être compris
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Mener une brève production orale pour rapporter,
- En groupe restreint, l’élève est capable de prendre la
raconter, décrire ou expliquer, en utilisant quelques
parole en regardant ses camarades et en veillant à se faire
organisateurs du discours et en mobilisant le lexique
comprendre d’eux.
appris.
- Il est capable de décrire des images ou de raconter avec
ses propres mots une histoire entendue, en utilisant des
- S’écouter pour progresser et proposer des reformulations.
connecteurs tels que parce que, alors, ensuite.
- Oraliser un texte mémorisé ou préparé en tenant compte
- Il restitue un poème en articulant distinctement et d’une
de son auditoire.
voix audible.
Participer à des échanges
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Participer aux échanges en respectant les règles, en
écoutant les autres et en donnant son avis.
- Prendre conscience des écarts de niveau de langue selon
les situations de communication.

- L’élève attend la fin d’une prise de parole pour parler.
- Il est capable d’exprimer une idée en lien avec le sujet de
l’échange en réutilisant des expressions comme : Je
souhaite prendre la parole pour… ; Je suis d’accord…
- Il mesure que l’on ne parle pas de la même manière en
classe et dans la cour.

Cours élémentaire première année
Écouter pour comprendre
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Maintenir une attention active pendant quelques minutes
pour repérer, mémoriser, classer ou ordonner les
informations importantes entendues à l’oral.

- L’élève est capable d’écoute active : il prend le temps de
comprendre les informations entendues.
- Il réalise l’action demandée par un discours injonctif :
consigne, recette de cuisine, notice de montage, règle du
jeu, etc.
- Il récapitule une leçon orale, par exemple en sciences en
ordonnant les informations.

Dire pour être compris
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Utiliser à l’oral l’ensemble des temps verbaux pour
raconter, décrire, expliquer, comparer ou exposer.
- Utiliser les critères définis pour évaluer sa prestation ou
celle des autres et progresser dans la production de
différents types de discours.

- L’élève est capable de prendre la parole en groupe. Il
s’adresse directement à ses camarades et se fait
comprendre.
- Il est capable de réinvestir (pendant 5 minutes maximum)
les tournures linguistiques et les postures apprises lors des
séances dédiées à l’enseignement des différents types de
discours.
- Il utilise des termes comme d’abord, pour commencer,
ensuite, donc, par conséquent, enfin, pour terminer, pour
conclure.
- Il présente une démarche scientifique en utilisant le
lexique appris.

Participer à des échanges
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Respecter le propos au cours des échanges au sein d’un
groupe.
- Adapter le registre de langue utilisé (familier, courant,
soutenu) à la situation de communication proposée :
conversation entre pairs, dialogue avec un adulte connu,
une personnalité inconnue, etc.

- L’élève exprime et justifie un accord ou un désaccord en
utilisant des expressions fournies par le professeur : Je ne
suis pas d’accord avec… ; Je ne partage pas l’avis de…
- Il participe à des jeux de rôle et adapte son registre de
langue de façon appropriée (vocabulaire et syntaxe).

Cours élémentaire deuxième année
Écouter pour comprendre
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Repérer, mémoriser et relier entre elles plusieurs
- L’élève écoute une interview d’un ou d’une artiste ou d’un
informations importantes pour construire la cohérence
ou d’une scientifique et, après plusieurs écoutes et à la
d’un message entendu de plus en plus long et complexe (5
suite de consignes claires, reformule l’essentiel de ce qu’il
minutes maximum), en évaluant son degré de
a appris du locuteur en question.
compréhension.
- Il écoute une histoire et est capable d’en inventer la fin.
Dire pour être compris
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Mener une production orale de plus en plus longue et
structurée pour raconter, expliquer, argumenter, justifier.
- Maintenir l’intérêt de son auditoire lors des différentes
prestations orales.

- L’élève est capable de réinvestir les tournures linguistiques
et les postures apprises lors des séances dédiées à
l’enseignement des différentes formes de discours.
- Il produit des phrases de plus en plus complexes et
mobilise un lexique de plus en plus varié et abstrait (en
lien avec les séances de vocabulaire).
- Il présente un exposé de quelques minutes construit en
classe en prenant appui sur un support.
- Il explique un raisonnement en mathématiques ou en
sciences : une démarche, le choix d’une procédure, etc.
- Il est capable d’expliciter une erreur commise.
- Il évite les « tics verbaux », les mots familiers, varie les
connecteurs et veille au niveau de langue adopté lors des
prestations orales.

Participer à des échanges
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Tenir compte de ce qui a déjà été dit lors des
interventions au sein d’un groupe.
- Utiliser un registre de langue et adopter des postures
adaptées aux situations proposées (jeux de rôles).

- L’élève est capable de reformuler ce qui a été dit par un
camarade et de s’appuyer sur ce propos pour faire
progresser l’échange.
- Il utilise des expressions fournies par le professeur : Pour
compléter ce qu’a dit… ; Je souhaite revenir sur ce qu’a
dit… ; Pour reprendre les propos de…

Vocabulaire
Dans la continuité du cycle 1, le cycle 2 a pour mission d’enrichir le vocabulaire de chaque élève. C’est en effet le
vocabulaire maitrisé par l’élève qui facilite l’identification des mots et la compréhension en lecture. C’est aussi l’étendue et
la précision du lexique qui permettent à l’élève de s’exprimer à l’oral et à l’écrit le plus justement possible.
L’enseignement du vocabulaire reste une priorité au cycle 2 en ce qu’il participe de la lutte contre les inégalités scolaires.
Une bonne connaissance lexicale à l’écrit est également garante d’un apprentissage orthographique à long terme, la
mémoire orthographique ne pouvant retenir durablement que ce qui a été compris. Le lexique doit faire l’objet d’un
enseignement explicite, progressif et structuré, au cours de séances dédiées.
Les séquences d’enseignement du vocabulaire suivent trois étapes essentielles :

 apporter de nouveaux mots dans tous les domaines ;
 structurer le lexique pour percevoir les liens sémantiques et morphologiques que les mots entretiennent entre eux ;
 réutiliser le vocabulaire appris dans les activités orales (jeux de rôle dans les espaces jeux, dictées à l’adulte, narration
d’albums, etc.) et écrites, qui permettent la mémorisation.

Toutes les natures de mots (noms, verbes, adjectifs et autres mots grammaticaux) sont étudiées, dans toutes les disciplines,
en privilégiant les mots fréquents et les termes polysémiques (sources d’incompréhensions quand seul le sens premier est
connu). Ceux-ci doivent être travaillés dans des phrases pour faire vivre les structures syntaxiques puisque les mots
s’articulent les uns aux autres.
Points de vigilance pour le professeur

 La rencontre avec des mots nouveaux se produit en de multiples occasions, dans les différents domaines

d’apprentissage, notamment le lexique spécifique lié aux différents domaines d’enseignement (mathématiques, culture
humaniste, sciences, etc.).

 Le vocabulaire est d’abord acquis à l’oral : son extension passe par des activités de langage autour de situations de classe
et de lecture par l’adulte. Au fil du cycle, toutes les lectures assumées par les élèves contribuent à l’extension lexicale.

 Le professeur conçoit des séances consacrées à cet enseignement et des situations pédagogiques qui permettent le

réemploi régulier et la mémorisation, y compris à long terme, du vocabulaire acquis. L’élève doit passer d’un savoir passif
(il comprend) à un savoir actif (il utilise spontanément). La simple exposition au vocabulaire nouveau n’est pas suffisante.

 Le professeur enseigne quatre corpus par période au CP, cinq au CE1 puis six au CE2.
 Ces corpus pourront enrichir ceux abordés lors des années précédentes : accroissement du nombre de mots et de leur
complexité (degré d’abstraction, fréquence d’utilisation).

Tous les jours, chaque élève

Toutes les semaines, chaque élève

- bénéficie d’un temps d’enseignement - bénéficie de séances de
remémoration des corpus vus, y
structuré et explicite du vocabulaire.
compris ceux du cycle 1.

Dans l’année, chaque élève
- construit peu à peu un outil
personnel de collecte et de
structuration qui peut l’accompagner
tout au long du cycle.

Cours préparatoire
Enrichir son vocabulaire dans tous les enseignements
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Enrichir en contexte le vocabulaire appris au cycle 1.
- Être sensible, sans en apprendre les concepts, à la
polysémie et à la différence entre sens propre et sens
figuré.
- Commencer à mobiliser l’ordre alphabétique pour utiliser
un dictionnaire adapté (papier ou numérique).

- L’élève prend plaisir à apprendre de nouveaux mots, il se
montre curieux et pose des questions.
- Il enrichit les réseaux travaillés en maternelle. Par
exemple : il caractérise un personnage après une lecture
expressive réalisée par l’adulte (ex. : sévère, rusé).
- Il émet une hypothèse sur le mot clairière dans un texte
documentaire sur la forêt.
- Il déduit du contexte d’une histoire le sens d’expressions
telles que être vert de peur et distingue les différents sens
d’un mot fréquent (ex. : décoller).
- Il saisit le lien sémantique entre il tombe dans la cour et la
nuit tombe.
- Il commence à comprendre le sens des principaux affixes :
dé(décoller)/re(refaire)/in(invisible)/etc., eur (chanteur,
coiffeur)/ier (poirier, cerisier)/ette (tablette, maisonnette).

Établir des relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Constituer des répertoires de mots par thème, par classe
grammaticale, par famille de mots, par analogies
morphologiques.
- Savoir proposer et justifier une catégorisation du corpus
de mots étudié.
- Savoir trouver des synonymes et des antonymes.

- L’élève rapproche les mots de l’univers de l’école et
comprend la notion de champ lexical :
trousse/colle/bureau/ardoise/etc.
- Il est capable de regrouper plusieurs mots ou les images
associées et d’expliciter ses choix.
- Il repère et opère des dérivations simples :
coller/décoller/recoller/etc.
- Il est capable d’associer les mots lourd/léger,
visible/invisible, etc., en expliquant qu’il s’agit de mots de
sens contraire.
- Il sait associer le nom et le verbe d’une même famille de
mots en se fondant sur l’observation de corpus :
chant/chanter, dormeur/dormir, etc.

Réemployer le vocabulaire étudié
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Réemployer et mémoriser le vocabulaire appris en
maternelle.
- Réemployer et mémoriser les expressions et les mots
appris en fonction de contraintes de production orale ou
écrite.
- Percevoir la différence entre deux niveaux de langue et
choisir le plus adapté à la situation.

- L’élève convoque, de plus en plus rapidement, lors d’un
jeu oral des mots catégorisés lors de séances spécifiques :
énumérer un maximum de « véhicules », de « meubles »,
etc.
- Il joue au jeu des 7 familles en catégorisant : Dans la famille
des fruits, je voudrais la pomme.
- Il joue à des jeux de cartes et de plateau (ex. : jeu de l’oie,
de loto, etc.) en employant un vocabulaire précis : départ,
arrivée, plateau, pion, gage, etc.
- Il dicte une phrase simple servant de trace écrite
réutilisant un ou plusieurs mots imposés par la situation

ou la discipline (ex. : mélanger/liquide ; autant/même
quantité).
- Il perçoit la différence entre rigoler et rire et commence à
adopter un niveau de langue courant en classe.
Mémoriser l’orthographe lexicale
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Mémoriser l’orthographe des mots réguliers fréquemment - Tout au long de l’année, l’élève met en mémoire les mots
rencontrés et du lexique le plus couramment employé et
réguliers et fréquents en épelant, en copiant et en
pouvoir les écrire sous la dictée, en lien avec les
prenant appui sur des analogies graphophonémiques
(quarante/cinquante/soixante, mais/maison, chaise/fraise,
correspondances graphophonémiques (CGP) étudiées.
faire/taire, etc.) ou sur des analogies morphologiques
- Identifier et nommer les accents.
(maisonnette/fillette/tablette, coiffer/coiffeur/coiffure,
- Connaitre la valeur sonore de certaines lettres (s – c – g) et
etc.).
la composition de certains graphèmes selon la lettre qui
- Il décode les mots comportant un m devant m/b/p et
suit (an/am, en/em, on/om, in/im), en fonction du
écrit sous la dictée certains de ces mots appris, selon les
contexte et dans des mots fréquemment rencontrés.
listes de fréquence orthographique.
- Être capable de comprendre la présence d’une lettre
- En lecture et en dictée, il commence à prendre en compte
muette finale à l’aide d’un mot de la même famille :
l’environnement des lettres pour distinguer des mots tels
chat/chaton, gros/grossir, etc.
que poisson/poison, gag/gage et des syllabes telles que
ga/gi/ca/ci au sein des mots.
- Il mémorise l’orthographe d’affixes fréquents et réguliers
et utilise ces connaissances pour orthographier des mots
dérivés : faire/refaire, faire/défaire, visible/invisible,
ferme/fermette, etc.

Cours élémentaire première année
Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Enrichir les répertoires constitués au CP en y ajoutant
notamment des expressions ou locutions.
- Automatiser l’utilisation de différentes formulations,
associées à un même réseau, en contexte.
- S’appuyer sur la morphologie des mots pour en trouver le
sens.
- Prendre l’habitude de consulter des articles de
dictionnaire adapté.

- L’élève prend plaisir à apprendre de nouveaux mots, il se
montre curieux et pose des questions.
- Il enrichit les réseaux précédemment étudiés avec des
mots moins fréquents. Par exemple : il caractérise un
personnage après une lecture autonome (ex. : jaloux,
machiavélique, ambitieux, etc.).
- Il sait utiliser des formulations de sens proche, à l’oral et à
l’écrit, pour éviter des répétitions : poser une
question/demander quelque chose, questionner sur ou à
propos de, interroger au sujet de, etc.
- Il enrichit sa connaissance des principaux affixes : para
(parapluie), multi (multicolore), anti (antivol), etc. eur/euse
(chanteur, coiffeuse), er (boulanger, boucher), etc.

Établir des relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Percevoir de grandes catégories et hiérarchiser les termes
génériques, de base et spécifiques.
- Percevoir les niveaux de langue familier, courant et
soutenu.

- L’élève perçoit le lien entre les mots aliment > laitage >
fromage > gruyère et peut les classer du général vers le
particulier ou inversement.
- L’élève enrichit les réseaux précédemment étudiés avec
des mots moins fréquents ou des expressions ; par
exemple, dans le champ lexical des émotions : prendre ses
jambes à son cou/avoir une peur bleue/être pétrifié/etc.
- Il comprend que le sens de ces expressions n’est pas
littéral.
- Il identifie des contraires construits avec les préfixes in- ou
dé- (visible/invisible, ranger/déranger, monter/démonter)
puis en déduit la règle de formation.

- Comprendre la différence entre sens propre/sens figuré.
- Trier et apparier les mots et leurs dérivés en fonction des
préfixes et suffixes identifiés.

Réemployer le vocabulaire étudié
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Mobiliser les mots rencontrés en contexte en fonction des - L’élève réinvestit des mots précis dans une situation de
lectures et des activités conduites pour mieux parler,
production orale (ex. : Il faut mesurer les cinq segments
puis les ranger du plus petit au plus grand.) ou écrite (ex. :
mieux comprendre et mieux écrire.
copie de Pour tracer un trait, je fais glisser la mine du
- Utiliser les relations établies entre les mots depuis le
crayon le long de la règle.).
cycle 1 (champ lexical, classe grammaticale, morphologie,
- Il joue au jeu des sept familles en catégorisant : Dans la
niveau de langue) pour varier et adapter son expression.
famille des fruits, je voudrais les agrumes.
- Il améliore sa production écrite ou orale en évitant les
répétitions grâce à l’emploi de synonymes ou de termes
génériques (ex. : la voiture/l’automobile/le véhicule).
Mémoriser l’orthographe des mots
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Mémoriser l’orthographe des mots réguliers et irréguliers
fréquemment rencontrés et du lexique le plus
couramment employé.

- L’élève mémorise et restitue (grâce à des pratiques
variées : épellation, copie, mise en mémoire, etc.) un
corpus organisé de mots invariables (listes analogiques :
tôt/aussitôt/plutôt/etc. ; listes thématiques, vocabulaire
- Tenir compte des accents.
spatial : ici/là-bas/loin/près/etc.).
- Classer par analogie et mémoriser les mots les plus
- Il regroupe des mots : garder/gai/gorille/gamin/élégant,
fréquents comportant des graphèmes à prononciation
girafe/gendarme/geste/agiter/gentiment/etc.
variable : s prononcé –ss ou –z, c prononcé –ss ou –k, g
- Il complète une liste en fonction d’une dérivation
prononcé –j ou –g.
identifiée et mémorise l’orthographe de l’affixe :
- Être capable d’anticiper une lettre muette finale à l’aide
coiffeur/danseur/etc.
d’un mot de la même famille : blanc/blanche, sang/sanguin,
- Il sait orthographier les mots dont la lettre muette finale
etc.
s’entend dans un mot dérivé à radical régulier :
chant/chanter, surpris/surprise, etc.

Cours élémentaire deuxième année
Enrichir son vocabulaire dans toutes les disciplines
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Enrichir les répertoires constitués au CP et au CE1 en y
ajoutant notamment des expressions ou des locutions.
- Automatiser l’utilisation de différentes formulations,
associées à un réseau, en contexte.
- Comprendre le lien sémantique entre sens propre et sens
figuré dans les cas les plus fréquents.
- S’appuyer sur la morphologie des mots pour en trouver le
sens.
- Consulter avec aisance des articles de dictionnaire adapté
pour y vérifier le sens supposé de mots rencontrés.

- L’élève prend plaisir à apprendre de nouveaux mots, il se
montre curieux et pose des questions.
- Il enrichit les réseaux précédemment étudiés avec des
mots moins fréquents. Par exemple, il caractérise un
personnage après une lecture autonome (ex. : irritable,
débonnaire, placide, etc.).
- Il sait user des associations comme : une forêt
dense/épaisse/impénétrable/défricher une forêt/s’enfoncer
dans la forêt/à la lisière de la forêt/etc.
- Il perçoit que le verbe souffler a un sens différent dans
souffler ses bougies et souffler une réponse et comprend le
passage du sens propre au sens figuré.
- L’élève identifie un sens négatif dans les préfixes dé-, mal-,
in-, etc. précédant le radical (ex. : déforestation ;
malhabile ; immobile).
- Il prend des indices dans la construction de certains mots
pour en déduire le sens en lien avec d’autres indices
contextuels (ex. : La chauvesouris géante d’Inde est
frugivore. Elle se nourrit surtout de mangues, figues,
goyaves et bananes.).

Établir des relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Enrichir les collections constituées au début du cycle avec - L’élève perçoit de grandes catégories sémantiques (ex. :
les ingrédients de cuisine, le lexique des disciplines) et
des mots, des expressions et des associations fréquentes.
grammaticales (il sait regrouper les adjectifs, les verbes,
- Percevoir de grandes catégories et hiérarchiser les termes
etc.).
génériques de base et spécifiques.
Il perçoit une gradation au sein de relations de proximité
- Savoir utiliser les niveaux de langue (familier, courant et
ou de synonymie (ex. : la crainte > la peur > l’épouvante).
soutenu) en fonction des situations et des interlocuteurs.

- Se constituer un répertoire lexical personnel qui pourra
forger l’autonomie visée au cycle 3.
- Trier et apparier des mots et leurs dérivés en fonction des
préfixes et suffixes identifiés.

- Il opère des dérivations en identifiant la partie commune
des mots (ex. : port/portuaire/aéroport) et leur classe
grammaticale (ex. : nom observation, verbe observer,
adjectif observable).

Réemployer le vocabulaire étudié
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Employer à bon escient et rigoureusement les mots
étudiés, en référence à leur contexte d’emploi et leur
éventuelle polysémie.
- Comprendre la différence entre sens propre/sens figuré.

- L’élève mobilise des synonymes, termes génériques ou
expressions lors de divers écrits pour éviter les répétitions
(ex. : le lion/le félin/le carnivore/le roi de la savane/etc.).
- Il rédige des énoncés utilisant le même mot au sens
propre et au sens figuré (ex. : Une forte pluie inonde la
cave./Le soleil inonde la pièce.).
- À l’oral, il change de niveau de langue pour jouer des
saynètes à partir d’un corpus varié d’« exercices de style »
(versions différentes d’une même histoire).
- Il raconte oralement une histoire en respectant le registre
soutenu d’un texte.
- Il est capable de citer rapidement une dizaine de mots, de
natures grammaticales différentes, à partir d’un mot de
départ appartenant à un corpus étudié.

- Changer de niveau de langue selon les situations.
- Automatiser la restitution des mots d’un corpus étudié
(fluence verbale).

Mémoriser l’orthographe des mots
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Écrire correctement sous la dictée les mots réguliers et
irréguliers fréquemment rencontrés.

- L’élève copie, y compris en copie différée, des listes de
mots par analogie ainsi que les mots irréguliers les plus
fréquents.
- Il écrit sous la dictée sans erreur graphophonémique en
mobilisant ses connaissances et sa mémoire.
- En production d’écrits, il fait preuve de vigilance
orthographique dans des écrits courts qui ciblent
spécifiquement l’orthographe lexicale.
- Il orthographie les mots appris et met en œuvre des
raisonnements orthographiques fondés sur la
morphologie lexicale pour orthographier des mots
inconnus (ex. : il s’appuie sur beau pour orthographier
beauté).

- Tenir compte des accents.
- S’appuyer sur des critères morphologiques (radical,
préfixe et suffixe) et analogiques pour orthographier
correctement les mots.

Grammaire et orthographe
La grammaire est un enseignement au service de l’oral, de la lecture et de l’écriture. En cela, elle est au service de la réussite
des élèves dans toutes les disciplines et constitue, à plus long terme, un facteur déterminant de la poursuite d’études et de
l’insertion sociale et professionnelle.
Dans cette perspective, la grammaire doit être nécessairement un enseignement autonome, régulier, explicite et progressif.
Au cycle 2, la première étape de l’enseignement de la grammaire vise à faire comprendre aux élèves le système de la langue
et, plus précisément, les deux éléments obligatoirement constitutifs de la phrase simple la plus élémentaire, à savoir le
groupe sujet (GS) et le groupe verbal, qui comprend le verbe et les compléments du verbe : le complément d’objet direct
(COD), le complément d’objet indirect (COI) et l’attribut du sujet. Au cycle 2, l’objectif est de reconnaitre ces deux groupes,
sans distinguer les différents compléments du verbe. L’étude des compléments circonstanciels est réservée au cycle 3.
L’enseignement doit se fonder sur des énoncés simples et prototypiques. Leur collecte, leur manipulation, régulière et
répétée tout au long du cycle, permettent l’acquisition des structures fondamentales de la langue. Elles sont réinvesties
dans les activités langagières. Les élèves comprennent que communiquer oralement, lire et écrire impliquent de respecter
des règles et des normes.
L’enseignement de l’orthographe vise les régularités orthographiques lexicales et grammaticales.
Points de vigilance pour le professeur

 Au cycle 2, la démarche pédagogique est fondée sur l’observation et la manipulation : les élèves observent et apprennent
la structure de la phrase simple et ses régularités orthographiques au fil de leurs progrès en lecture et en écriture. Leurs
apprentissages en grammaire et en orthographe les aident à lire et à comprendre.

 La réflexion sur la langue amorcée dès le début du CP donne lieu à partir du CE1 à de premières leçons de grammaire et
d’orthographe à partir des observations formulées par les élèves et validées par le professeur. Elles seront reprises et

consolidées au cycle 3. Ces séances affichent clairement leurs objectifs : apprendre à écrire et à lire en respectant les
normes de l’écrit. Le professeur produit lui-même des modèles devant les élèves.

 Les activités langagières orales et écrites permettent d’installer des automatismes. L’erreur est accueillie par le professeur
comme une occasion d’apprendre. L’amélioration des écrits des élèves constitue à cet égard un mode privilégié de
manipulation de la langue.

Tous les jours, chaque élève

Toutes les semaines, chaque élève

- bénéficie d’un temps d’enseignement explicite de la
grammaire et de l’orthographe ;

- bénéficie, à partir du CE1, de trois heures d’enseignement
explicite de la langue.

- fait une dictée en lien avec les apprentissages conduits.

Cours préparatoire
Se repérer dans la phrase simple
Objectifs

Exemples de réussite

- S’approprier progressivement la notion de phrase simple
et ses trois marqueurs essentiels : majuscule initiale,
ponctuation finale forte et sens.
- Comprendre que certains éléments (sujet/verbe et
déterminants/noms/adjectifs) fonctionnent ensemble et
constituent un système.
- S’appuyer sur la ponctuation pour reconnaitre les trois
types de phrases (déclarative, interrogative et impérative).

- L’élève identifie les phrases d’un court texte à partir des
majuscules et des différents points.
- Il sait ordonner et produire une phrase simple (repère la
place des groupes).
- Il manipule les types de phrases déclaratives et
impératives avec la forme négative et sait expliciter le
changement de sens opéré par ces manipulations.
- Il opère des tris de mots (déterminant/nom/adjectif)
entendus, lus ou écrits en fonction de leur genre et de leur
nombre.
- Il observe les corpus que le professeur a triés par classe
grammaticale et commence à élaborer des critères de
reconnaissance : Dans la boite des noms, on trouve des
noms d’animaux, de personnes, d’objets, etc. Dans la boite
des verbes, on trouve souvent des actions.

- Reconnaitre les formes négative et exclamative.
- Constituer des corpus par classe de mots : noms, verbes,
déterminants, adjectifs, pronoms personnels.

Découvrir, comprendre et mettre en œuvre l’orthographe grammaticale
Objectifs

Exemples de réussite

- Comprendre les notions de masculin et de féminin.
- Comprendre les notions de singulier et de pluriel
(plusieurs, plus qu’un).
- Se familiariser avec la notion de « chaine d’accords »
(déterminant/nom/adjectif) en repérant et en identifiant
les régularités des marques de genre et de nombre.
- S’initier à l’identification de la relation sujet-verbe à partir
du sens et de l’observation des effets des transformations
liées aux temps et aux personnes.
- Observer les différentes formes verbales fréquentes et
régulières.
- Apprendre à conjuguer être et avoir au présent de
l’indicatif et commencer à les mobiliser à l’écrit.

- L’élève observe la marque du féminin (+e) à partir
d’exemples sonores : petit/petite, grand/grande, etc.
- Il observe la marque du pluriel (+s) à partir de
l’observation de mots se terminant par la marque du
pluriel, s muet précédés de leur déterminant : deux lapins,
mes amis, des pommes, etc.
- Il opère des classements grammaticaux de groupes
nominaux (GN) en fonction de leur genre ou de leur
nombre.
- À partir d’un groupe nominal puis d’une phrase simple
qu’il écoute et manipule à l’écrit, l’élève observe les
modifications (ex. 1 : un petit garçon → une petite fille/ma
petite fille) (ex. 2 : le chien → deux chiens).
- Il orthographie sous la dictée des groupes nominaux du
type : une olive/des olives ; une boulangère/un boulanger ;
un joli vélo/de jolis vélos.
- Il comprend le lien sémantique entre le chat et miaule et
observe les variations orthographiques entre le chat
miaule et les chats miaulent.
- Il orthographie sous la dictée des groupes verbaux du
type : La voiture roule → Les voitures roulent.
- Il est capable de trouver l’orthographe d’une terminaison
verbale en s’appuyant sur le sens et les analogies
(nous → ons, vous → ez, ils → ent, tu → s, etc.).

Cours élémentaire première année
Se repérer dans la phrase simple
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Identifier la phrase simple, en distinguer les principaux
- L’élève progresse en lecture à voix haute en s’appuyant
constituants et les nommer : groupe sujet (GS), verbe et
sur les signes de ponctuation et sur les groupes de sens.
compléments sans distinguer ces derniers entre eux.
- Il est capable d’opérer des manipulations de phrase :
- Reconnaitre et utiliser les trois types de phrases, en lien
déplacement, suppression, ajout, substitution en séance
avec la ponctuation : déclarative, interrogative et
de grammaire, mais également de production écrite
impérative.
(reformulation d’un premier jet d’écriture) :
- Reconnaitre les formes négatives et exclamatives et savoir
 exemple de substitution : La maitresse raconte une
effectuer des transformations.
histoire aux enfants. → Elle raconte une histoire aux
- Différencier et nommer les principales classes de mots : le
enfants. → Elle la raconte aux enfants. → Elle leur raconte
déterminant, le nom commun, le nom propre, l’adjectif, le
une histoire ;
 exemple de déplacement : Elle mange tous les jours à la
verbe, le pronom personnel sujet.
cantine. → Tous les jours, elle mange à la cantine ;
 exemple de suppression : Elle mange tous les jours.
- Il complète des listes proposées par le professeur par
classes grammaticales.
- Il catégorise un corpus de mots proposé par classe
grammaticale et affine les critères de reconnaissance
élaborés au CP : « Dans la boite des noms, on trouve des
noms d’animaux, de personnes, d’objets, etc. On y trouve
aussi des noms de sentiments et d’émotions. Avant les
noms qui ne commencent pas par une majuscule, il y a
souvent un déterminant : le, cette, des, etc. Il y a des
noms qui commencent par une majuscule. Ces noms
désignent une personne, un lieu en particulier : Astérix,
Marseille, etc. Ce sont des noms propres. »
Découvrir, comprendre et mettre en œuvre l’orthographe grammaticale
Objectifs

Exemples de réussite

- Reconnaitre le GN (déterminant/nom/adjectif) et, en
- L’élève reconnait progressivement un déterminant. Il en
écoutant des transformations de phrases à l’oral puis en
indique le genre et le nombre.
les observant à l’écrit, comprendre le lien entre le
- Il utilise, en dictée, des marques d’accord pour le nom et
déterminant, le nom et l’adjectif dans la « chaine
l’adjectif épithète (sans que cette notion soit enseignée) :
d’accords ».
pluriel en –s, féminin en –e, et commence à les mobiliser
- Identifier la relation sujet-verbe à partir de l’observation
en production d’écrits.
des effets des transformations liées au changement de
- Il résout des devinettes orthographiques comme Je suis
temps et de personne dans des situations simples (groupe
bleue : suis-je la mer ou l’océan ?
sujet + verbe).
Il mobilise différentes stratégies qui permettent
- Identifier le radical et la terminaison d’un verbe du
d’identifier le verbe et le sujet ; il relie sémantiquement le
premier groupe conjugué et trouver son infinitif.
sujet et le verbe et opère des transformations (personne) :
- Apprendre à conjuguer au présent, à l’imparfait, au futur
(ex. : Tu parles à Léa./Léo parle à Léa.) ; il observe les
puis au passé composé de l’indicatif être et avoir et les
modifications et comprend les liens sémantiques et
verbes du premier groupe.
morphosyntaxiques qui existent entre le sujet et le verbe.
- Il orthographie des formes verbales en situation de dictée
et commence à les mobiliser en situation d’expression
écrite autonome.
- Il est capable de nommer l’infinitif d’un verbe conjugué à
divers temps et à différentes personnes, en s’appuyant sur
le repérage d’un radical commun (forme régulière).
Exemple : ils plieront, tu as plié, vous pliez, elles plièrent,
etc. → plier

Cours élémentaire deuxième année
Se repérer dans la phrase simple
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Identifier la phrase simple et reconnaitre ses principaux
constituants : le groupe sujet, le verbe et les compléments
sans distinguer ces derniers entre eux.
- Reconnaitre et produire les trois types de phrases :
déclarative, interrogative et impérative.
- Reconnaitre et produire les formes négative et
exclamative.
- Différencier et nommer les principales classes de mots : le
déterminant, le nom commun, le nom propre, l’adjectif, le
verbe, le pronom personnel sujet et l’adverbe.
- Utiliser la ponctuation de fin de phrase (. ! ?) et
reconnaitre les marques du discours rapporté (« … »).

- Il substitue à un groupe nominal sujet un pronom
personnel sujet et inversement.
- Il transforme des phrases de différents types à la forme
négative (Jean, ferme la porte. → Jean, ne ferme pas la
porte.).
- Il observe la différence entre les mots variables et
invariables et découvre la classe grammaticale de
l’adverbe (Je m’amuse bien/nous nous amusons bien.). Il sait
orthographier les adverbes les plus fréquents : très, si,
bien, assez, aujourd’hui, demain, etc., et les adverbes
en -ment.
- Il repère dans un texte les passages au discours direct.
- Il mobilise les termes grammaticaux pour résoudre des
problèmes d’orthographe, d’écriture et de lecture.

Découvrir, comprendre et mettre en œuvre l’orthographe grammaticale
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

- Repérer, comprendre et mettre en œuvre les marques
d’accord au sein du groupe nominal.
- Identifier, dans des situations simples, la relation sujetverbe.
- Apprendre à conjuguer au présent, à l’imparfait, au futur
et au passé composé de l’indicatif être et avoir, les verbes
du premier groupe et les verbes irréguliers du 3e groupe
(faire, aller, dire, venir, pouvoir, voir, vouloir, prendre).
- Identifier le radical et la terminaison d’un verbe conjugué
au programme et trouver son infinitif.

- L’élève comprend la notion de chaine d’accords dans le
groupe nominal et utilise des marques d’accords réguliers
pour les noms et les adjectifs (nombre (-s) et genre (-e),
des marques d’accord de pluriels irréguliers pour les noms
(-x, -al/-aux), des marques du féminin quand elles
s’entendent dans les noms (lecteur/lectrice) et dans les
adjectifs (joyeux/joyeuse).
- Il mobilise différentes stratégies qui permettent de
consolider l’identification et la compréhension du lien
entre le groupe sujet et le verbe. Il opère des
transformations de personne et de temps et observe les
modifications (Je joue au ballon/les enfants jouent au
ballon/nous avons joué au ballon/etc.).
- Il verbalise des raisonnements orthographiques en
situation de dictée ou d’écriture et corrige des accords en
fonction du signalement du professeur.
- Il orthographie correctement les formes verbales étudiées
en situation de dictée et d’écriture.

Février 2025

Programme
d’éducation
à la vie affective
et relationnelle
à l’école élémentaire

Principes, valeurs, finalités
« Une information et une éducation à la sexualité sont dispensées dans les écoles, les collèges
et les lycées à raison d’au moins trois séances annuelles et par groupes d’âge homogène »
(article L. 312-16 du Code de l’éducation). Créée par la loi n° 2001-588 du 4 juillet 2001,
l’éducation à la sexualité se déploie de manière progressive de l’école maternelle jusqu’aux
classes du lycée, à travers une approche globale, positive et bienveillante : elle prend la forme
d’une éducation à la vie affective et relationnelle à l’école primaire et d’une éducation à la
vie affective et relationnelle, et à la sexualité au collège et au lycée. Elle associe trois champs
de connaissances et de compétences : le champ biologique, le champ psycho-émotionnel et
le champ juridique et social. L’éducation à la sexualité s’inscrit dans la politique éducative,
sociale et de santé en faveur des élèves et dans le parcours éducatif de santé, qui vise à
développer le pouvoir d’agir des enfants et des adolescents ainsi que des habitudes favorables
à la santé et au bien-être.
Destinée à tous les élèves, encadrée par un programme national, l’éducation à la sexualité
exprime un engagement collectif de la Nation. En complément du rôle des parents et des
familles des élèves, elle revêt un caractère obligatoire et elle est mise en œuvre sur l’ensemble
du territoire, dans les établissements publics et dans les établissements privés sous contrat.
Cette éducation se fonde sur les principes et valeurs de la République, parmi lesquelles
l’égalité, l’accès de tous à l’éducation et la laïcité.
Dans ses objectifs comme dans ses démarches, l’éducation à la sexualité permet l’apprentissage
du respect de l’intimité corporelle et psychique des élèves, en tenant compte de leur rythme
de croissance et de développement, de leurs différences et de leurs singularités.
• Elle vise l’égalité de considération et de dignité, en particulier l’égalité entre les femmes
et les hommes.
• Elle contribue à la lutte contre les discriminations énoncées à l’article 225-1 du Code pénal
et opérées entre les personnes sur le fondement « de leur sexe », « de leur identité de genre »
et « de leur orientation sexuelle » (hétérosexualité, homosexualité, bisexualité, asexualité).
• Elle éduque au principe du consentement et contribue à la prévention des différentes formes
de violences, notamment des violences sexistes et sexuelles.
• Elle contribue au repérage de l’inceste.
• Elle vise à construire une culture commune de l’égalité et du respect.
L’éducation à la sexualité promeut des relations respectueuses et participe au développement
de compétences psychosociales.
Adossée aux savoirs qui constituent les disciplines enseignées de l’école au lycée, l’éducation
à la sexualité répond aux missions spécifiques que la Nation confie à l’École en matière
d’instruction, de sensibilisation et de développement des capacités de réflexion des élèves.
Elle s’ordonne selon trois questions suivies et approfondies tout au long de la scolarité, qui
définissent les trois axes du programme : comment se connaître, vivre et grandir sereinement
avec son corps ? Comment rencontrer les autres, construire avec eux des relations

respectueuses et s’y épanouir ? Comment trouver sa place dans la société, y être libre et
responsable ?
Le programme invite à ne pas limiter l’actualité d’une question aux seules références ou
exemples contemporains. L’enseignement scolaire permet en effet, à travers l’étude d’œuvres
parfois éloignées dans le temps et l’examen d’une grande diversité de documents, de
considérer les permanences et les variations des questions qui se sont posées et se posent
encore à l’humanité, dans la diversité de son histoire et de ses cultures. L’éducation à la
sexualité se nourrit d’une culture générale et civique, qu’elle contribue en retour à alimenter.
L’éducation à la sexualité nécessite un ajustement à l’âge et à la maturité des élèves. Elle se
construit en deux étapes successives : une « éducation à la vie affective et relationnelle » pour
l’école maternelle et l’école élémentaire, une « éducation à la vie affective et relationnelle, et
à la sexualité » pour le collège et le lycée.
Dans le premier degré (école maternelle et élémentaire), elle prend la forme d’une éducation
à la vie affective et relationnelle axée sur le développement de l’enfant et des relations
sociales. Elle aide les enfants à comprendre les transformations de leur propre corps et celui
des autres, à développer le respect de l’intimité et des droits de chaque personne, et à poser
les bases d’une citoyenneté éclairée.
Dans le second degré (collège et lycée), l’éducation à la sexualité, qui vient en complément de
la vie affective et relationnelle, apporte des informations adaptées à l’âge des élèves sur leur
santé, leurs droits, et les comportements ou relations responsables. Au-delà de la prévention
et de l’information, elle propose un parcours progressif visant l’épanouissement personnel et
relationnel, tout en cultivant une réflexion sur les dimensions affectives, sociales et culturelles
de la sexualité.
La sexualité requiert un degré de maturité et de responsabilité auquel il s’agit de préparer les
élèves, progressivement, en respectant leur rythme de développement et en tenant compte
des expériences auxquelles ils sont confrontés. Une attention particulière est accordée aux
élèves à besoins éducatifs particuliers, notamment aux élèves en situation de handicap, afin
de les inclure dans le travail collectif de sensibilisation et de réflexion.
L’éducation à la sexualité, par son programme qui associe sensibilisation, savoirs et réflexion,
doit être pensée et mise en œuvre de manière interdisciplinaire et pluriprofessionnelle, aussi
bien dans le premier degré que dans le second degré. Les professeurs en ont la responsabilité
première. Elle peut être mise en œuvre en coresponsabilité avec les personnels éducatifs,
sociaux et de santé de l’éducation nationale qui jouent un rôle essentiel par leur expertise
propre.
Les professeurs conçoivent et organisent collégialement la mise en œuvre pédagogique
de cette éducation sous le pilotage et avec le soutien des directeurs d’école ou des chefs
d’établissement, garants de la mise en œuvre effective de cet enseignement et de ses
principes. Les corps d’inspection et les personnels sociaux et de santé apportent leur
conseil en tant que de besoin. L’éducation à la sexualité est inscrite au projet d’école ou
d’établissement. Les équipes tiennent compte des besoins identifiés des élèves.

Des partenaires extérieurs, tels que des associations spécialisées, dont les compétences sont
dûment reconnues et agréées aux niveaux national ou académique, peuvent être associés
aux équipes de personnels de l’éducation nationale. L’intervention d’associations agréées
et d’institutions partenaires, lorsqu’elle a lieu, est systématiquement anticipée, préparée et
coordonnée avec un ou plusieurs membres de l’équipe éducative ; elle s’effectue toujours
en leur présence. Sous la responsabilité pédagogique de l’équipe éducative et sous la
responsabilité du chef d’établissement, les intervenants extérieurs respectent la nature
scolaire de cette éducation, sans jamais l’instrumentaliser et en promouvant le respect et
l’égalité.
Dans leurs démarches pédagogique et éducative, les professeurs et les personnels éducatifs,
sociaux et de santé en charge de ce programme sont garants du respect du Code de
l’éducation, notamment des principes de neutralité, de laïcité, de la liberté des élèves et de la
prise en compte de la singularité de leur parcours de vie.
En complément des séances collectives d’éducation à la sexualité, les personnels sociaux et
de santé de l’éducation nationale peuvent proposer aux élèves qui en auraient besoin des
consultations individuelles. Ces consultations peuvent en effet contribuer au repérage et à la
prévention des violences sexuelles.

Organisation et mise en œuvre
➜ Organisation du programme
Le programme repose sur trois principes : l’unité, la progressivité, la complémentarité.
L’unité du programme repose sur trois axes communs à l’ensemble des niveaux et des
moments d’enseignement :
• se connaître, vivre et grandir avec son corps ;
• rencontrer les autres et construire avec eux des relations, s’y épanouir ;
• trouver sa place dans la société, y être libre et responsable.

Se connaître,
vivre et grandir
avec son corps

Rencontrer
les autres et
construire des
relations,
s’y épanouir

Trouver sa place
dans la société,
y être libre et
responsable

Les contenus et les modalités des séances sont progressifs et adaptés à l’âge et à la maturité
des élèves :
• les objectifs d’apprentissage sont différenciés pour tenir compte du niveau de maturité
et de connaissance des élèves ;
• les notions et compétences sont reprises à divers endroits du programme pour permettre
des approfondissements ou des changements de perspective, dans le cadre d’une
construction spiralaire des savoirs et des savoir-faire adaptée à l’âge des élèves.
L’éducation à la sexualité est mise en œuvre, pour chaque niveau, au travers d’au moins trois
séances annuelles spécifiques obligatoires, mais aussi lors de temps d’apprentissages déployés
à partir des autres enseignements, aussi bien dans le premier degré que dans le second.
Les différentes séances et séquences sont complémentaires et constituent un ensemble
annuel cohérent. Les liens avec les programmes disciplinaires comme avec les éducations
transversales sont explicités dans des ressources d’accompagnement publiées sur Éduscol.
Ils constituent autant de prolongements ou de compléments aux trois séances spécifiques
obligatoires. Chaque séance est dotée de contenus didactiques et pédagogiques propres qui
permettent, à travers la mise en œuvre de démarches et d’activités, l’acquisition des notions
et compétences visées.
Les modalités didactiques et pédagogiques sont placées sous la responsabilité des équipes
pédagogiques, qui les ajustent aux situations et besoins particuliers. Le programme est articulé
avec le parcours éducatif de santé et d’autres dispositifs de l’établissement tels que le programme
de lutte contre le harcèlement à l’école. En complément des trois séances spécifiques obligatoires,
conformément au Code de l’éducation (article L. 312-16), des temps dévolus à des évènements
particuliers, des heures de vie de classe, des projets engageant une ou plusieurs classes, des heures
de projet d’éducation à la citoyenneté au cycle 4 peuvent aussi être mis en place.

➜ Mise en œuvre des séances spécifiques obligatoires
Le premier degré intègre les éléments de programme dans les formes d’organisation qui
lui sont propres. Au collège et au lycée, où le fonctionnement par séances paraît le plus
approprié, une durée d’environ deux heures semble adéquate pour que les éléments du
programme soient présentés et travaillés et que les élèves puissent se les approprier. Les
séances donnent toute leur place à des modalités participatives qui permettent à chaque
élève de s’exprimer, de poser des questions et d’écouter les autres. Elles permettent
d’accueillir les questions et demandes des élèves et de faire place à leur parole.
La programmation et l’organisation de temps ou de séances (contenus, créneaux mobilisés,
articulations interdisciplinaires, intervenants, etc.) sont préparées par les personnels
responsables des séances spécifiques et présentées dans le cadre des conseils des maîtres
et de cycles pour le premier degré et dans le cadre du conseil pédagogique pour le
second degré, en dialogue avec le comité d’éducation à la santé, à la citoyenneté et à
l’environnement (CESCE). Les notions et compétences associées sont travaillées de façon
équilibrée dans les séances spécifiques et dans les contenus disciplinaires qui s’y prêtent.
Les parents d’élèves sont informés des objectifs d’apprentissage annuels de cette éducation.

➜ La place des compétences psychosociales dans le cadre des séances

d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité

Les compétences psychosociales (CPS) constituent une des composantes du programme. Elles
regroupent des compétences cognitives, émotionnelles et sociales qui permettent d’améliorer
les relations à soi et aux autres. Les compétences spécifiques à acquérir sont précisées dans
les tableaux suivants, et leur formulation tient toujours compte du contexte et des exigences
proprement scolaires.

➜ Parcours de l’élève
L’éducation à la vie affective et relationnelle (école primaire) et à la vie affective et
relationnelle, et à la sexualité (collège et lycée) se déploie de manière progressive de l’école
maternelle jusqu’aux classes du lycée. Pour chaque niveau, les trois axes du programme
(se connaître, vivre et grandir avec son corps ; rencontrer les autres et construire avec eux
des relations, s’y épanouir ; trouver sa place dans la société, y être libre et responsable)
sont explorés à travers des objectifs d’apprentissage déclinés en notions et compétences.
Des propositions de démarches et d’activités pour les séances spécifiques d’éducation à la
sexualité y sont associées. Elles constituent des propositions ouvertes et non prescriptives
qu’il convient de compléter et d’ajuster en fonction du contexte de l’établissement et des
besoins repérés ou exprimés des élèves. Sans que cela ne revête un caractère obligatoire,
la coanimation, notamment avec les personnels de santé et sociaux, est à privilégier pour
ces séances spécifiques.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle pour l’école maternelle
À l’école maternelle, l’éducation à la vie affective et relationnelle se développe à partir de
la considération du corps, des sentiments et des émotions, du respect de l’intimité et de
l’égalité entre les filles et les garçons. L’ensemble des activités et des apprentissages inscrits
dans le programme permet aux élèves de découvrir les conditions élémentaires du respect
de soi et des autres. Il s’agit de sensibiliser les élèves aux exigences complémentaires de
liberté, d’égalité et de respect et de leur permettre de prendre progressivement connaissance
d’eux-mêmes, de s’épanouir dans leurs relations avec les autres, notamment en développant
leurs compétences psychosociales. Pour mettre en œuvre le programme d’éducation à la
vie affective et relationnelle, l’équipe éducative peut s’appuyer sur le quotidien de la classe
et sur les activités qu’ils ont l’habitude de mener. Une coanimation des séances est possible
avec un autre membre de l’équipe éducative. Une attention soutenue est donnée au repérage
d’enfants en danger, et plus largement à la protection de l’enfance.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle pour l’école élémentaire
Le travail conduit à l’école élémentaire prend appui sur les acquis du cycle 1, notamment
pour ce qui concerne la découverte du corps et des principales émotions, la compréhension
et le respect de l’intimité corporelle, la découverte des règles et des principes de la vie en
groupe et en société. Les équipes enseignantes responsables des cycles 2 et 3, le cas échéant
en coanimation avec les personnels sociaux et de santé de l’éducation nationale, apportent
aux élèves des connaissances scientifiques plus précises sur leur corps et leurs émotions. Les

élèves apprennent à identifier des adultes de confiance et ils découvrent également différents
types de familles. Les professeurs et les autres personnels en charge des séances veillent à
l’utilisation d’un vocabulaire précis, scientifique.
À partir du cycle 3, étant donné les changements induits par la puberté et le passage
progressif de l’enfance à l’adolescence, l’éducation à la vie affective et relationnelle apporte
aux élèves les éléments de connaissance et de réflexion leur permettant d’appréhender de
manière éclairée les changements qu’ils constatent et éprouvent, tant pour ce qui concerne
leur propre corps que celui des autres. Cette éducation poursuit un objectif de prévention,
notamment dans le cadre de la lutte contre les violences sexistes et sexuelles ; elle vise
également à doter les élèves de compétences et de connaissances qui leur permettent
de vivre leur vie affective et relationnelle de façon libre, responsable, respectueuse et
épanouissante.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité pour le collège
Le passage de l’enfance à l’adolescence occasionne pour les élèves du collège des
changements majeurs, à la fois physiques, physiologiques et psychologiques. Si les
changements du corps et de la personnalité sont sources d’explorations et d’expériences
nouvelles, tant dans le rapport à soi que dans le rapport aux autres, ils peuvent être sources
d’interrogations, d’inquiétudes voire de mises en danger. Dans une École qui adopte
pleinement les principes de respect, de libre choix, d’égalité et d’inclusion, l’éducation à la
vie affective, relationnelle, et à la sexualité fournit aux élèves de collège des connaissances,
des repères culturels, ainsi que des outils de sensibilisation et de réflexion, pour les aider à
comprendre et à vivre sereinement les changements qu’ils traversent. La notion de sexualité
est progressivement appréhendée dans l’ensemble de ses implications. L’information des
élèves comporte une approche positive de la sexualité de même que la prévention des
risques.
Les questionnements déployés pendant les séances sont autant d’occasions pour inviter les
élèves à des démarches créatives, associant notamment les lettres, les arts, les sports, et pour
nouer des liens avec les autres parcours éducatifs.
Programme d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité pour les classes
du lycée général et technologique, du lycée professionnel et pour les classes préparant au
certificat d’aptitude professionnelle (CAP)
Au lycée, la dimension réflexive et critique est approfondie par l’étude de réalités ou de
situations plus complexes. Le programme invite à la fois au développement de connaissances
plus précises et à l’approfondissement de la capacité de questionnement des élèves, au
bénéfice de leur maturité personnelle et de leur citoyenneté.
Ces progressions s’appuient sur les acquis antérieurs des années de collège. Les questions
et les connaissances travaillées durant le cursus peuvent désormais, compte tenu de l’âge
et de la culture des élèves, faire l’objet d’une réflexion plus approfondie, parcourant tout
le spectre de la vie affective, relationnelle et de la sexualité dans ses enjeux personnels
et interpersonnels ainsi que dans ses enjeux sociaux et politiques et dans leur dimension
citoyenne.
Au lycée général, technologique et professionnel, la classe de seconde explore les tensions
entre l’intime et le social ; la classe de première invite à considérer les conduites, les
tentations, les plaisirs et les risques ; la classe de terminale rassemble les acquis permettant

à l’élève d’appréhender la sexualité en jeune adulte responsable, respectueux de sa propre
liberté comme de celle des autres. Pour les classes préparant au certificat d’aptitude
professionnelle (CAP), ces notions sont adaptées pour être abordées de manière progressive
sur deux années au lieu de trois.

➜ Objectifs d’apprentissage pour chaque niveau

Niveaux

Se connaître, vivre et
grandir avec son corps

Rencontrer les autres et
construire des relations,
s’y épanouir

Trouver sa place dans
la société, y être libre
et responsable

À aborder avant 4 ans

Connaître son corps.
Comprendre ce qu’est
l’intimité.

Apprendre à exprimer
son accord ou son refus,
apprendre à envisager
et à respecter un refus.

Appréhender et
comprendre l’égalité
entre les filles et les
garçons et la liberté
d’être soi-même.

À partir de 4 ans ou dès
que les apprentissages
précédents ont pu être
observés

Connaître son corps et
identifier des émotions.

Identifier une personne
de confiance (adulte,
enfant), apprendre à
faire appel à eux.

Vivre l’égalité entre les
filles et les garçons.
Découvrir les
différentes structures
familiales et les
respecter.

À partir de 5 ans ou dès
que les apprentissages
précédents ont pu être
observés

Connaître son corps,
ses sensations et ses
émotions.

Identifier différents
types de sentiments
dans sa relation à
l’autre.

Découvrir les
ressemblances et les
différences entre les
autres et soi, respecter
les autres dans leur
différence ; être
respecté par eux.

CP

Connaître son corps.
Comprendre ce qu’est
l’intimité.

Comprendre la diversité
des émotions et des
sentiments : les siens
et ceux des autres.

Appartenir à une
famille, comprendre la
nature, la fonction et le
sens des liens familiaux.

CE1

Grandir, avoir une
bonne connaissance et
estime de soi, protéger
son intimité.

Comprendre les
différentes dimensions
(affectives, éthiques,
sociales et légales) d’une
relation humaine.

Promouvoir des
relations égalitaires,
repérer des
discriminations issues
de stéréotypes,
notamment de genre.

CE2

Se sentir bien dans son
corps et en prendre
soin.

Comprendre ce qu’est
Connaître ses droits.
le consentement, les
différentes manières
de le solliciter et de
l’exprimer ou d’accepter
et de respecter un refus.

CM1

Connaître les
changements de son
corps.

Apprendre à
développer des
relations constructives
et à repérer les
situations de
harcèlement.

Promouvoir des
relations égalitaires et
positives ; comprendre
les stéréotypes pour
lutter contre les
discriminations.

CM2

Connaître et
comprendre les
changements de son
corps et celui des
autres.

Promouvoir des
relations positives,
apprendre à repérer
et se protéger des
violences sexistes
et sexuelles.

Prévenir les risques liés
à l’usage du numérique
et d’Internet.

Sixième

Comprendre et
apprendre à vivre les
changements de son
corps.

Entrer en relation
avec les autres et
comprendre que les
relations peuvent
changer.

Trouver sa place au sein
d’un groupe sans renier
ses propres sentiments,
respecter les autres et
en être respecté.

Cinquième

Développer librement
sa personnalité sans
se sentir obligé ou
contraint.

Choisir ses relations :
connaître et assumer
ses préférences,
comprendre qu’elles
peuvent évoluer.

Distinguer vie
publique et vie privée,
en réfléchissant à
ce que signifie la
liberté individuelle,
en particulier sur les
réseaux sociaux.

Quatrième

Aborder la sexualité
comme une réalité
complexe pouvant
faire intervenir le
plaisir, l’amour, la
reproduction, etc.

Développer une
compréhension critique
et respectueuse
des relations
interpersonnelles et
des enjeux associés à la
sexualité ; favoriser des
choix responsables et
protecteurs en matière
de santé sexuelle et
relationnelle.

Étudier des
représentations de la
sexualité dans l’espace
public et en examiner
leur dimension
égalitaire ou inégalitaire.

Troisième

Interroger les liens entre Construire une relation
bonheur, émotions et
réciproque et égalitaire ;
sexualité.
savoir reconnaître
et caractériser des
contextes de danger
et de vulnérabilité.

Inscrire la sexualité
dans la définition et
le respect des droits
humains.

Seconde

Prendre soin de son
corps et développer
une image positive
de soi.

Reconnaître et
comprendre ses
émotions, ses
sentiments et ceux
des autres.

Se protéger et protéger
les autres : l’intimité
à l’ère des réseaux
sociaux.

Première

Faire des choix en
restant maître de soi et
attentif à sa santé.

Désirer et vouloir,
donner ou refuser son
consentement, savoir
être libre et respecter
les autres et leurs
propres libertés.

Être soi, entre
acceptation et déni.

Terminale

Reconnaître ses
émotions et ses désirs
pour mieux
se connaître.

S’épanouir dans
une relation équilibrée
à l’autre.

Être libre d’être soi
parmi les autres et
réfléchir aux conditions
sociales garantissant
cette liberté.

Première année de CAP

Prendre soin de son
corps et développer
une image positive
de soi.

Reconnaître et
comprendre ses
émotions, ses
sentiments, et ceux
des autres ; donner
ou refuser son
consentement.

Se protéger et protéger
les autres : l’intimité
à l’ère des réseaux
sociaux.

Deuxième année
de CAP

Se connaître, rester
maître de soi.

S’épanouir dans une
relation équilibrée
à l’autre.

Être libre d’être soi
parmi les autres et
réfléchir aux conditions
sociales garantissant
cette liberté.

École élémentaire

➜ Objectifs d’apprentissage par axe du programme et par niveau

Niveaux

Se connaître, vivre et
grandir avec son corps

Rencontrer les autres et
construire des relations,
s’y épanouir

Trouver sa place dans
la société, y être libre
et responsable

CP

• Connaître son corps et
comprendre ce qu’est
l’intimité.

• Comprendre la diversité
des émotions et des
sentiments : les siens
et ceux des autres.

• Appartenir à une famille,
comprendre la nature, la
fonction et le sens des
liens familiaux.

CE1

• Grandir, avoir une bonne
connaissance et estime de
soi, protéger son intimité.

• Comprendre les
différentes dimensions
(affectives, éthiques,
sociales et légales) d’une
relation humaine.

• Promouvoir des relations
égalitaires, repérer des
discriminations issues de
stéréotypes, notamment
de genre.

CE2

• Se sentir bien dans son
corps et en prendre soin.

• Comprendre ce qu’est
le consentement et les
différentes manières de le
solliciter et de l’exprimer
ou d’accepter et de
respecter un refus.

• Connaître ses droits.

CM1

• Connaître les
changements de son
corps.

• Apprendre à développer
des relations constructives
et à repérer les situations
de harcèlement.

• Promouvoir des
relations égalitaires et
positives ; comprendre les
stéréotypes pour lutter
contre les discriminations.

CM2

• Connaître et comprendre • Promouvoir des relations
les changements de son
positives, apprendre à
corps et celui des autres.
repérer et se protéger
des violences sexistes
et sexuelles.

• Prévenir les risques liés
à l’usage du numérique
et d’Internet.

➜ Cours préparatoire
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Connaître son corps. Comprendre ce qu’est l’intimité.

Notions et compétences

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques

• Nommer les parties du corps, dont
les parties intimes, avec un vocabulaire
scientifique précis.
• Identifier les points communs et les
différences physiques entre les filles et les
garçons.

• Identifier, à partir de documents variés, des changements
communs aux enfants au cours de leur développement,
depuis la naissance jusqu’à l’âge de six ans.
• Identifier et apprendre à nommer les parties du corps,
dont les parties intimes, en utilisant un vocabulaire
scientifique.

• Définir ce qu’est son intimité (corps,
pensées, écrits) et celle des autres.
• Comprendre que toute personne a
le droit au respect de son intimité.
• Développer sa connaissance de soi.

• À partir de textes et d’albums, s’interroger sur ce qu’est
l’intimité, sur la manière de l’exprimer.
• Repérer, à partir de situations de la vie quotidienne, des
espaces où la question de l’intimité, du respect du corps
se pose (les soins par un professionnel, respect d’une
boîte à secrets, utilisation des toilettes ou des vestiaires),
en exprimant comment différents lieux sont perçus
(« ici je peux être tranquille » ; « ici je me sens en sécurité
si je me déshabille » ; « ici je peux avoir une conversation
intime »).
• Apprendre comment réagir si quelqu’un ne respecte
pas son intimité, par exemple par un contact non
souhaité.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Comprendre la diversité des émotions et des sentiments : les siens et ceux
des autres.
Notions et compétences
• Comprendre, identifier et nommer ses
sentiments et ses émotions, savoir les gérer.
• Exprimer ses sentiments et ses émotions
de façon appropriée.
• Résoudre des conflits de façon
constructive.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Fabriquer deux affiches représentant des sentiments,
des émotions, avec tous les mots correspondants
rencontrés au fur et à mesure de l’année.
• Identifier les émotions des personnages sur des images
ou des photographies et expliquer comment on le sait.
• Lire et comprendre des œuvres variées de littérature
jeunesse : repérer la diversité d’expression des émotions
et des sentiments, comprendre le lien entre les actions
des personnages et leurs émotions, imaginer à l’écrit ce
qu’ils peuvent ressentir.
• Nommer les émotions que l’on ressent dans diverses
situations de la vie de classe : à la lecture d’un poème,
en regardant un tableau, en écoutant de la musique, lors
d’un conflit ou lors d’une réussite ou d’une difficulté au
cours d’une séance d’apprentissage, etc.
• Participer à des temps de médiation de conflits avec un
adulte et apprendre à exprimer ce que l’on ressent sans
agressivité envers l’autre.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Appartenir à une famille, comprendre la nature, la fonction et le sens des
liens familiaux.
Notions et compétences
• Identifier différents liens familiaux,
se rendre compte de la diversité des
structures familiales.
• Respecter la diversité des structures
familiales.
• Développer la connaissance de soi
et les liens sociaux.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Identifier les liens familiaux à partir de son histoire
ou d’une histoire fictive (frise de vie, approche
chronologique).
• Lire des albums présentant différents types de familles
et comprendre qu’il en existe une grande variété (par
exemple famille hétéroparentale, monoparentale,
homoparentale, adoptive, recomposée, sans enfant).
• Observer différentes représentations des familles dans
la peinture ou la photographie.
• Rédiger des récits de vie fictifs : faire parler des
personnages représentés.
• Parler de soi et de sa famille : à l’écrit, à l’oral
ou en dessinant.

➜ Cours élémentaire première année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Grandir, avoir une bonne connaissance et estime de soi, protéger son intimité.
Notions et compétences
• Comprendre que la croissance entraîne
des changements physiques.
• Prendre conscience que chaque
personne a un corps unique et qu’il existe
des différences en termes de taille, de
morphologie, de fonctionnement et de
caractéristiques, etc.
• Apprendre à respecter son corps,
celui des autres, leurs différences, leur
singularité.
• Savoir protéger son intimité : préserver
son intimité, c’est pouvoir créer un espace
où l'on se sent bien, un espace à soi où
l'on peut s’isoler.
• Développer une bonne connaissance
de soi.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Observer les ressemblances et les différences physiques
entre les filles et les garçons, par exemple dans des œuvres
d’art (peinture, sculpture) adaptées à l’âge des enfants.
• Discuter sur la manière dont la diversité des corps est
représentée ou pas.
• Découvrir, à partir d’œuvres de littérature jeunesse,
différentes représentations des corps : réfléchir à ce qui
peut influencer la perception de soi ou des autres et à
l’impact du regard des autres, identifier ce que le respect
apporte dans les relations aux autres.
• Compléter son « blason » avec ses qualités, ses goûts,
ses valeurs, ses buts, etc.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Comprendre les différentes dimensions (affectives, éthiques, sociales et
légales) d’une relation humaine.
Notions et compétences
• Identifier et différencier plusieurs types
de sentiments et de relations amoureuses
et amicales.
• Décrire les principales composantes
d’une relation positive (par exemple, la
confiance, l’échange, le respect, le soutien,
l’empathie et l’entraide).
• Prendre conscience que le genre, le
handicap ou l’état de santé ne sont pas un
obstacle pour nouer des amitiés.
• Comprendre qu’il est possible d’apprécier
et aimer qui on veut, d’avoir et d’exprimer
ses préférences, et prendre conscience de
l’importance de respecter les différences.
• Identifier ses droits et ses devoirs au
travers d’exemples simples.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Lire et comprendre des albums de littérature de
jeunesse sur les thèmes de l’amitié entre filles, entre
garçons, entre filles et garçons. Exprimer (à l’oral ou
à l’écrit) ses propres représentations de l’amitié ou
de l’amour.
• Lire et comprendre des œuvres littéraires (poésie,
théâtre, romans), écouter et comprendre des musiques
pour repérer la diversité des relations interpersonnelles
et les caractériser, par exemple en écrivant une
biographie fictive.
• Réfléchir aux différentes manières de témoigner de
la confiance, du respect et de la compréhension et
d’échanger avec un ami.
• Examiner les questions suivantes dans le cadre de
discussions réflexives et argumentées : qu’est-ce
qu’aimer ? Qu’est-ce qu’un ami, une amie ? Pourquoi
avons-nous besoin d’amis ? Peut-on avoir été amoureux
et ne plus l’être ? Quels sont les gestes ou paroles qui
peuvent blesser ou faire souffrir ? Peut-on être heureux
sans être ou avoir été amoureux ?
• Participer à des activités de collaboration, par exemple,
construire un arbre des qualités des élèves de la classe
ou une fresque ou un parcours d’activité physique ou
résoudre collectivement des défis.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Promouvoir des relations égalitaires, repérer des discriminations issues de
stéréotypes, notamment de genre.
Notions et compétences
• Savoir définir et repérer des
stéréotypes, notamment de genre,
et des discriminations.
• Prendre conscience que les stéréotypes,
notamment de genre, varient selon les lieux
et les époques.
• Prendre conscience que les stéréotypes
peuvent entraîner des préjugés et des
discriminations.
• Développer des relations sociales
constructives (comportements tels
que l’acceptation, la collaboration,
la coopération, l’entraide).
• Savoir penser de façon critique (biais,
influences).

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Repérer les stéréotypes dans les catalogues de jouets,
dans les publicités, le choix des couleurs dans les
emballages, etc.
• Lire et exploiter des albums de littérature de jeunesse
permettant d’être sensibilisé à la question de la place
donnée aux filles et aux garçons, aux femmes et aux
hommes, dans la société.
• Réfléchir à l’organisation et à l’utilisation des espaces
de l’école : demander par exemple qui joue à quoi et où
pendant une récréation. Proposer des stratégies pour une
organisation et une utilisation plus égalitaire des espaces
partagés.
• Comparer des représentations stéréotypées à partir
de documents historiques (tableaux, affiches).
• Dans le cadre de tournois sportifs mixtes, apprendre à
respecter son adversaire, ses coéquipiers et coéquipières,
en veillant à proscrire toute forme de discrimination ;
pratiquer des activités collaboratives, veiller à l’inclusion
de tous les élèves dans tous les temps de la vie de l’école
(par exemple, repérer les élèves isolés dans la cour et leur
proposer un jeu).
• Participer à un débat sur l’influence du groupe et
l’importance de ne pas se moquer.

➜ Cours élémentaire deuxième année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Se sentir bien dans son corps et en prendre soin.
Notions et compétences
• Prendre conscience de l’importance
d’apprécier et de prendre soin de son
corps.
• Développer sa capacité d’attention à soi.
• Être capable de repérer les
comportements favorables à sa santé et
apprendre à faire des choix favorables à soi
et aux autres.
• Savoir demander de l’aide.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Analyser les notions de santé et de bien-être : décrire
à l’écrit ce que signifie « être en bonne santé », « ne pas
être en forme », « aller bien », « aller mal » ?
• Identifier ses qualités et ses forces (jeu des qualités,
liste de ses forces : ce que l’on sait bien faire et qui nous
rend heureux).
• Comprendre que la bonne santé concerne la santé
physique, la santé mentale et la santé sociale (relations
avec les autres). Identifier ce qui peut l’influencer.
Être capable de l’évaluer et, si nécessaire, de demander
de l’aide. Apprendre à prêter attention à ce que l’on
ressent lors de différentes activités.
• À partir de situations du quotidien, identifier
des pratiques favorables à la santé et au bien-être
(et les mettre en œuvre).
• Identifier les personnes-ressources en cas de problème,
la manière de les contacter et les numéros d’urgence :
le 15 et le 119.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Comprendre ce qu’est le consentement, les différentes manières de le
solliciter et de l’exprimer ou d’accepter et de respecter un refus.
Notions et compétences
• Définir ce qu’est le consentement, savoir
comment l’exprimer, comment refuser.
• Savoir quoi faire lorsqu’on hésite entre
« oui » et « non ».
• Comprendre que chaque personne a
droit au respect de son corps de la part de
toute personne (jeune ou adulte, familière
ou non familière) et prendre conscience
qu’il existe des mots et des gestes déplacés
ou abusifs, qui font violence à l’intégrité
personnelle et corporelle.
• Savoir identifier un adulte de confiance
et où chercher de l’aide.
• Savoir demander de l’aide.
• Développer des relations sociales
constructives.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Réfléchir collectivement, à partir de situations de la vie
quotidienne, pour :
- savoir distinguer quand dire « oui » et quand dire « non » ;
- comprendre qu’on a le droit d’hésiter et qu’une hésitation
ou un doute ne doivent pas être considérés comme un
« oui » ;
- comprendre qu’on a le droit de changer d’avis :
qu’un « oui » ou un « non » n’est pas définitif ;
- savoir se donner le temps d’une décision éclairée
et réfléchie ;
- savoir demander le consentement de l’autre : avant
de lui prendre la main, avant de s’assoir juste à côté,
de lui prendre un objet, etc. ;
- savoir accepter et respecter le refus de l’autre.
• À partir de l’exploitation d’albums de littérature de
jeunesse, apprendre à reconnaître des situations de
consentement, d’absence de consentement ; prendre
conscience qu’il s’agit d’une violation des droits qui
est néfaste ; réfléchir aux façons de se protéger ;
comprendre l’importance d’une intervention ou d’une
aide extérieure, apprendre à chercher du soutien si l’on
est témoin ou victime de violences.
• À partir d’une situation dans laquelle un élève a besoin
d’aide, écrire un dialogue et jouer différentes scènes
pour imager plusieurs solutions pour lui venir en aide.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Connaître ses droits.
Notions et compétences
• Connaître ses droits et reconnaître que
chaque individu a des droits fondamentaux
qui doivent être reconnus.
• Savoir ce qu’est la Convention
internationale des droits de l’enfant.
• Prendre conscience du rôle que chacune
et chacun peut avoir dans le respect de la
diversité et de la différence.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Étudier la définition des droits humains et comment
ils s’appliquent à chaque individu.
• Examiner les termes « liberté », « égalité » dans le cadre
d’une discussion argumentée et réflexive, par exemple
à partir d’un corpus de textes adaptés à l’âge des élèves
ou de situations concrètes vécues en classe.
• Étendre sa connaissance de la Convention
internationale des droits de l’enfant, et notamment
les articles 16 et 19, le droit d’être protégé de la
violence, de la maltraitance et de toute forme d’abus et
d’exploitation portant atteinte à l’intégrité, à la dignité,
et à la santé.
• À partir d’affiches non légendées représentatives
des différents droits proposés par des instances
institutionnelles (telles que l’Unicef), écrire les légendes
des douze droits principaux auxquels chaque affiche
fait référence.

➜ Cours moyen première année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Connaître les changements de son corps.
Notions et compétences
• Connaître les principaux changements
à la puberté.
• Prendre conscience que ces changements
sont normaux et apprendre à les respecter.
• Comprendre qu’il est important de se
sentir bien dans son corps et de l’écouter.
• Comprendre que la puberté se produit
à des âges différents selon les individus et
qu’elle n’a pas les mêmes effets.
• Comprendre pourquoi se moquer de
quelqu’un est un comportement néfaste.
• Apprendre à parler des autres et aux
autres de manière positive.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Partir des représentations des élèves de ce qu’est la
puberté pour construire une définition scientifique,
la relier à la capacité à se reproduire, comparer des
similitudes et des différences entre les filles et les
garçons s’agissant des modifications qui apparaissent
à la puberté.
• Repérer ce qui relève d’une brimade, d’une humiliation,
ou d’une stigmatisation en lien avec les changements du
corps à la puberté et faire décrire l’impact négatif que
cela peut avoir sur celui qui les subit, apprendre à ne pas
y contribuer et à y réagir de manière adaptée.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Apprendre à développer des relations constructives et à repérer les situations de
harcèlement.
Notions et compétences
• Développer sa capacité d’écoute
et l’attention portée aux autres.
• Résoudre des conflits de façon
constructive.
• Exprimer son consentement ou son refus.
• Définir et reconnaître le harcèlement
et ses différentes formes, en particulier
le harcèlement sexiste et sexuel.
• Comprendre que tout acte de
harcèlement ou d’intimidation est
irrespectueux et néfaste, qu’il a des
conséquences graves et peut être
sanctionné par la loi.
• Prendre conscience que les victimes
n’en sont jamais responsables et qu’il est
de la responsabilité de chaque témoin
de signaler les actes de harcèlement
ou d’intimidation.
• Savoir où et comment demander
de l’aide pour soi ou autrui.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Faire preuve d’empathie à travers l’analyse de situations
de classe (temps de médiation ou de résolution
de conflits) et à travers des situations fictives : être
capable d’identifier les émotions et les sentiments des
personnages et le lien avec les actions/évènements.
• Identifier les aides pour gérer ses émotions difficiles
(par exemple la colère, l’anxiété) : possibilité de signaler
une difficulté avec une carte ou un code, possibilité de
s’isoler dans un lieu spécifique.
• Prendre en compte ce que ressent l’autre, exprimer
son consentement ou son refus (mettre en place des
jeux de rôle et faire jouer plusieurs fois les situations
pour lister les différentes réactions possibles et leurs
conséquences).
• Étudier des situations fictives pour :
- distinguer le harcèlement, l’intimidation, les disputes
et les moqueries ;
- caractériser le harcèlement (une violence sous
différentes formes, une récurrence, un isolement
de la victime) ;
- mettre en évidence que le harcèlement se fonde
sur le rejet de la différence et sur la stigmatisation ;
- proposer des manières de réagir pour prévenir
ou faire cesser une situation de harcèlement.
• Identifier les différentes manières, bonnes ou
mauvaises, dont les pairs peuvent influencer nos
comportements, réfléchir aux moyens de résister à la
pression négative des pairs et d’encourager l’influence
positive des pairs.

• Identifier l’importance pour une victime de chercher
du soutien ; réfléchir aux actions possibles pour
soutenir les personnes victimes (pratiquer une écoute
empathique, apporter du soutien solidaire à la victime,
chercher de l’aide en alertant un adulte de confiance) ;
prendre connaissance du numéro d’alerte 3018.

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Promouvoir des relations égalitaires et positives ; comprendre les stéréotypes
pour lutter contre les discriminations.
Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques

Notions et compétences
• Définir ce que sont les stéréotypes
et les préjugés.
• Comprendre en quoi les stéréotypes et
les représentations liées au genre ont une
influence sur la manière dont les individus
vivent leur vie et peuvent être à l’origine
de discriminations.
• Agir pour lutter contre les stéréotypes,
les préjugés et les discriminations.
• Comprendre qu’on peut choisir librement
une activité ou un métier (qu’on soit une
fille ou un garçon) en fonction de ses
motivations ou de ses compétences.
• Se sentir libre de ses choix pour une
activité ou une passion.
• Savoir penser de façon critique :
apprendre à résister à la pression sociale
sans préjugés ni discriminations.

• Lire et exploiter des articles de presse, des données
chiffrées (pourcentages, proportions et représentations
graphiques) et des textes de loi pour identifier des
inégalités entre les femmes et les hommes dans l’histoire
ou encore présentes de nos jours (professionnelles,
politiques, financières, dans la sphère familiale), ou des
situations de violences ; rechercher des conceptions du
genre ou des stéréotypes qui en sont à l’origine.
• Étudier des extraits de la Convention sur l’élimination
de toutes les formes de discrimination à l’égard des
femmes.
• Découvrir des femmes ayant joué un rôle important
dans l’histoire, les arts, les sciences et le sport ; découvrir
des femmes exerçant des métiers traditionnellement
associés à la masculinité et des hommes exerçant des
métiers traditionnellement associés à la féminité.
• Analyser les incidences des idéaux de beauté diffusés
par les médias (réseaux sociaux, publicités), la littérature,
la musique, le cinéma sur l’image et l’estime de soi.
• Décrire et analyser une campagne de sensibilisation
institutionnelle à l’égalité femmes-hommes.

➜ Cours moyen deuxième année
Les trois séances spécifiques doivent aborder l’ensemble des objectifs d’apprentissage et des notions
et compétences associées.
Se connaître, vivre et grandir avec son corps
Objectif d'apprentissage : Connaître et comprendre les changements de son corps et celui des autres.
Notions et compétences
• Connaître les changements du corps
lors de la puberté et savoir qu’ils ne se
produisent pas au même moment chez
tous les enfants.
• Nommer le nom et la fonction des
organes reproducteurs.
• Apprendre scientifiquement ce que sont
les menstruations (règles) et qu’elles sont
une composante normale et naturelle du
développement physique des filles, et ne
doivent pas faire l’objet de tabous ou de
moqueries.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• À partir de documents scientifiques et en lien avec
le programme de sciences et technologie, décrire et
expliquer les changements physiques liés à la puberté, le
mécanisme des règles et l’impact sur la vie quotidienne.

Rencontrer les autres et construire des relations, s’y épanouir
Objectif d'apprentissage : Promouvoir des relations positives, apprendre à repérer et se protéger des
violences sexistes et sexuelles.
Notions et compétences
• Savoir que les relations entre individus
peuvent traduire différents types de
relations affectives (par exemple, l’affection
entre amis, l’amour entre parents, l’amour
au sein de la famille, l’amour entre
partenaires) et qu’il existe des façons
différentes d’exprimer son amour.
• Nommer divers sentiments qui
peuvent être éprouvés dans les relations
interpersonnelles.
• Exprimer ses émotions.
• Demander et s’assurer du consentement ;
exprimer son consentement ou son refus ;
comprendre et respecter le refus des
autres.
• Comprendre qu’il existe des mots
et des gestes qui constituent des
violences : violences verbales, physiques,
psychologiques, sexistes, sexuelles (dont
l’inceste) ; savoir identifier ces situations
et percevoir les relations d’emprise.
• Prendre conscience que les violences
sexuelles, quel qu’en soit l’auteur,
constituent toujours une violation des
droits humains et que les victimes n’en
sont jamais responsables.
• Savoir comment chercher de l’aide
et du soutien lorsque l’on est victime
de violences.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Lire et comprendre des œuvres littéraires (poésie,
théâtre, romans), écouter et comprendre une chanson
pour identifier des sentiments positifs (tels que l’amour,
la confiance, le respect, la loyauté, la solidarité) et des
sentiments négatifs (la jalousie, la déception, la tristesse,
la culpabilité).
• Repérer les différentes formes d’expression de ses
sentiments ou ses émotions aux personnes que l’on
aime, selon les personnes (parents, famille, amis, autres
personnes), selon les sentiments. Réfléchir aux gestes et
attitudes appropriés pour les exprimer, ainsi qu’à ceux
qui ne sont pas acceptables et doivent être signalés.
• Rédiger un texte sur ses propres représentations de
l’amitié, les comparer avec celles des autres et définir
ensemble ce qu’est l’amitié.
• Réfléchir à ce que signifie « témoigner de la confiance »,
« témoigner du respect », notamment lors d’« ateliers
à visée réflexive », par exemple en s’interrogeant sur ce
qu’est un secret et ce qui le différencie d’une situation
de danger ou de violence qu’il est important de signaler
et en expliquant comment identifier un adulte de
confiance à qui se confier.
• Définir ce que sont les violences physiques,
psychologiques, verbales, sexuelles (dont l’inceste),
apprendre à les reconnaître et réfléchir ensemble à qui
parler, à qui demander de l’aide, pour soi ou autrui.
• Prendre connaissance des numéros d’urgence : le 119
(enfance en danger) ou le 30 18 (harcèlement) s’il est
difficile d’aller voir un adulte de confiance.
• Apprendre à communiquer avec des formulations
claires et sans moquerie (être capable de rappeler les
règles d’une communication efficace, respectueuse afin
de pouvoir s’exprimer et poser des questions dans un
cadre sécurisant au début de chaque séance d’éducation
à la vie affective et relationnelle).

Trouver sa place dans la société, y être libre et responsable
Objectif d'apprentissage : Prévenir les risques liés à l’usage du numérique et d’Internet.
Notions et compétences
• Comprendre ce qu’est la majorité
numérique et son objectif de protection
des enfants.
• Devenir acteur de sa protection sur
Internet et savoir identifier un adulte de
confiance à qui s’adresser si quelque chose
qui a été vu sur Internet ou sur les réseaux
sociaux perturbe ou fait peur.
• Prendre conscience que l’utilisation
d’Internet et des réseaux sociaux présente
des dangers et nécessite des mesures
particulières, notamment car des images
et des médias sexuellement explicites,
interdits pour les mineurs, violents et
choquants y sont accessibles.

Propositions de démarches et d’activités pour
les séances ou temps d’enseignement spécifiques
• Se familiariser avec les notions de sécurité et de
protection sur Internet, évaluer ses représentations
et connaissances autour des risques et des enjeux
de protection sur Internet, les réseaux sociaux, les
plateformes de jeux vidéo, la toile : droit à l’image ;
protection de la vie privée ; risque de cyberharcèlement
et cyberviolences.
• Prendre connaissance des dispositifs de signalement
et des lois en vigueur, notamment par rapport
à l’interdiction des réseaux sociaux aux moins de
13 ans ; la majorité numérique à 15 ans, la protection
du droit à l’image, la protection des mineurs contre
la pornographie en ligne.

education.gouv.fr

